Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΧΟΛΗ ΙΣΤΙΟΠΛΟΪΑΣ ΑΝΟΙΚΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ
ΒΙΒΛΙΟ ΘΕΩΡΙΑΣ
1
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΕΦ. 1: ΝΑΥΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ, ΚΟΜΠΟΙ,ΓΝΩΡΙΜΙΑ ΜΕ ΤΟ ΣΚΑΦΟΣ,
ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΙΣΤΙΟΦΟΡΩΝ ΣΚΑΦΩΝ. σελ. 3
ΚΕΦ. 2:
ΕΞΟΔΟΣ ΑΠΟ ΤΟ ΛΙΜΑΝΙ, ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΙΣΤΙΟΦΟΡΟΥ
ΣΚΑΦΟΥΣ, ΠΛΕΥΣΕΙΣ - ΡΥΘΜΙΣΗ ΠΑΝΙΩΝ, ΒΑΣΙΚΕΣ
ΓΝΩΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΤΡΙΜΜΑΡΙΣΜΑ, ΜΕΙΩΣΗ ΙΣΤΙΟΦΟΡΙΑΣ,
ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΣ ΑΝΕΜΟΣ ΚΑΙ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΟΥ
σελ. 15
ΚΕΦ. 3: ΝΑΥΤΙΛΙΑ σελ. 29
ΚΕΦ. 4: ΔΙΕΘΝΗΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΉ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ
ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ σελ. 74
ΚΕΦ. 5: ΒΑΣΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ. ΜΕΡΙΚΑ
ΦΑΙΝΟΜΕΝΑ ΤΟΥ ΑΝΕΜΟΥ σελ. 96
ΚΕΦ. 6: ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΙΑ σελ. 119
ΚΕΦ. 7: ΚΑΝΟΝΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ. ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΚΙΝΔΥΝΟΥ ΚΑΙ
ΑΝΑΓΚΗΣ, ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ σελ. 140
ΚΕΦ. 8: ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ σελ. 173
2
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΝΑΥΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ - ΚΟΜΠΟΙ - ΓΝΩΡΙΜΙΑ ΜΕ ΤΟ ΣΚΑΦΟΣ -
ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΙΣΤΙΟΦΟΡΩΝ ΣΚΑΦΩΝ
1.1 ΝΑΥΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ
αβάρα: απώθησε , σπρώξε
αβαράρω: απωθώ , σπρώχνω
απίκο(ου): ρίξε την άγκυρα επί τόπου (κάθετα - κατακόρυφα)
αρόδο: αγκυροβολημένο χωρίς να έχει δέσει κάβους στη στεριά
κοτσάρω: γαντζώνω , δένω, στηρίζω
λασκάρω: ξεσφίγγω τεντωμένο σχοινί (π.χ.. λασκάρω τη σκότα)
μάινα: κατέβασε (τα πανιά κλπ)
μανούβρα: χειρισμός
μόλα: άφησε, λύσε και ελευθέρωσε τα σχοινιά
μπόσικος: χαλαρός (παίρνω τα μπόσικα)
νέτα: ελεύθερα (καδένα, άγκυρα, σχοινιά). Συνήθης έκφραση όταν δένουμε - λύνουμε,
βιράρουμε ήποντίζουμε την άγκυρα
νετάρω: ελευθερώνω, τακτοποιώ (συνήθως για πανιά - σχοινιά)
ντουκάρω: διπλώνω και τακτοποιώ τα σχοινιά
ξεκοτσάρω: ξεγαντζώνω (αντίθετο του κοτσάρω)
πρυμάτσες: σχοινιά που δένουν στην πρύμη κατά το αγκυροβόλιο στο λιμάνι
ράδα: αγκυροβόλιο έξω από λιμάνι
ρεμέντζο: σχοινιά και εξαρτήματα μονίμου αγκυροβολίου
ρεμεντζάρω: δένω το σκάφος στο ρεμέντζο
σενιάρω: Φτιάχνω, τακτοποιώ τα πανιά
τεζάρω: τεντώνω
τραβέρσο: αντιμονή, αντίθετα από τον άνεμο (επάνω στον άνεμο / κύμα)
φέρμα: τέντωσε, σφίξε (πανί, σχοινί)
φερμάρω: τεντώνω, σφίγγω (πανιά &, σχοινί), είναι το αντίθετο του λασκάρω
3
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
φουντάρω: ρίχνω την άγκυρα
φούντο: ρίξε την άγκυρα
φάτσα: ο άνεμος μας έρχεται σε πιο κλειστή γωνία από εκείνη που τον έχουμε
(συνήθεις μικρό- αλλαγές στην διεύθυνση του ανέμου προς πλώρα)
σιγόντο: ο άνεμος μας έρχεται σε πιο ανοικτή γωνία από εκείνη που τον έχουμε
(συνήθεις μικρό-αλλαγές στην διεύθυνση του ανέμου προς πρύμα)
ορτσάρω: στρέφω το σκάφος προς τον άνεμο
ποδίζω: στρέφω το σκάφος μακριά από την πορεία του ανέμου
ΟΧΙ ΠΑΡΚΑΡΩ αλλά ΡΕΜΕΤΖΑΡΩ ή ΠΡΥΜΝΟΔΕΤΩ
ΟΧΙ ΚΑΝΩ ΠΙΣΩ αλλά ΑΝΑΠΟΔΑ
1.2 ΝΑΥΤΙΚΟΙ ΚΟΜΠΟΙ
Καντηλίτσα
Διπλή Καντηλίτσα
4
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Στ
αυρόκομπος
Ψαλιδιά Διπλή Ψαλιδιά
Οκτάρι Ποδόδεσμος
Κρικόδεσμος
Δέσιμο σε Κοτσανέλο
5
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΝτουκάρισμαΜανταριών ΝτουκάρισμαΜανταριών -
Σχοινιών
Ντουκάρισμα Σχοινιών
Ψαλιδιά
Μάζεμα και ΡίψηΣχοινιού
6
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Όσοι ασχολήθηκαν με την ιστιοπλοΐα, το πρώτο διάστημα συνάντησαν πολλές δυσκολίες. Είναι
πολύ φυσιολογικό άλλωστε, αφού πρωταρχικό παράγοντα για να μυηθείτε στο άθλημα αποτελεί η
γνώση της ορολογίας και των νοημάτων που πηγάζουν από αυτή. Οι πολλές καινούριες λέξεις που
προκύπτουν καθημερινά, σας φέρνουν σύντομα σε απόγνωση και ταλαντεύεστε μεταξύ φθοράς και
αφθαρσίας. Ταυτόχρονα θα πρέπει να περάσετε τα πρώτα στάδια προσαρμογής με τους
συνεπιβαίνοντες στο σκάφος και να συνειδητοποιήσετε πως όλα αυτά πρέπει να τα ξεπεράσετε
πάνω σε ένα αντικείμενο,το οποίο μπατάρει και κουνάει συνέχεια.
Σαν μόνο θετικό στοιχείο φαίνεται να μοιάζει το ανάλαφρο ταξίδεμα του σκάφους, η ηρεμία, η
γαλήνη και φυσικά όλα αυτά που σας κάνουν να ξεχάσετε για λίγες ώρες, όλα όσα συμβαίνουν
καθημερινά στη ζωή. Όλα τα προβλήματα και οι έννοιες μένουν στο ντόκο, λύνοντας τα σχοινιά.
Το περίεργο είναι ότι δεν τα ξαναβρίσκετε επιστρέφοντας. Αναπάντεχα η ηρεμία και η ενέργεια
που έχουν συσσωρευτεί μέσα σας, είναι εφόδια που αλλάζουν τη ζωή σας. 'Ίσως γιατί η ίδια η
ιστιοπλοΐα είναι τρόπος ζωής. Άλλωστε αυτή είναι και η φιλοσοφία της σχολής του Ν.Ο.Θ. Να
γνωρίσετε τη μαγεία της θάλασσας και να διασκεδάσετε μαθαίνοντας ιστιοπλοΐα και να
δημιουργήσετε μία νέα άποψη για την ίδια τη ζωή.
Γίνετε γρήγορα φίλοι με τους υπόλοιπους, γιατί θα διαπιστώσετε σύντομα πώς η ιστιοπλοΐα είναι
ένα ομαδικό άθλημα. Όλοι οι μηχανισμοί στο σκάφος χρειάζονται δυνάμεις και συντονισμό για να
λειτουργήσουν σωστά. Δώστε προσοχή στα μηνύματα και τις οδηγίες του εκπαιδευτή σας και
προσπαθήστε να λειτουργήσετε με γνώμονα τη δική του φιλοσοφία, για να απλοποιηθούν όλα όσα
φαίνονται τόσο μπερδεμένα. 'Ύστερα από εκπαίδευση δύο-τριών εβδομάδων θα αρχίσετε να
λειτουργείτε μέσα στο σκάφος και να επικοινωνείτε ιστιοπλοϊκά με τους υπόλοιπους. Από κει και
πέρα αρχίζει η πραγματική διασκέδαση. Να είστε σίγουροι πώς αυτή η εμπειρία θα σας μείνει
αξέχαστη. Εμείς ελπίζουμε πώς θα σας μεταδώσουμε τα καλά το ιστιοπλοϊκό μικρόβιο, ώστε να
συνεχίσετε να βρίσκεστε σε επαφή με το ΝΟΘ, ο οποίος είναι σε θέση να σας προσφέρει απλόχερα
κάθε μορφή ιστιοπλοϊκής γνώσης και διασκέδασης. Στην αρχική σας γνωριμία με το σκάφος πρέπει
να περάσετε την πρώτη "δοκιμασία". Το πέρασμα της πασαρέλας είναι για πολλούς κάτι απλό και
για άλλους κάτι δύσκολο. Βεβαιωθείτε ότι είναι καλά στερεωμένη στο σκάφος. Μην προχωράτε
επάνω της βάζοντας δύναμη στα πόδια και περάστε την κάνοντας βήματα λίγα και γρήγορα.
Μπαίνοντας στο σκάφος πρέπει να ξέρετε ορισμένα βασικά πράγματα.
Ότι είναι ένας χώρος όπου θα ζήσουν για κάποιο χρονικό διάστημα αρκετά άτομα. Το σκάφος θα
πρέπει να τυγχάνει μεγάλου σεβασμού και προσοχής. Και έτσι άλλωστε θα σας το ανταποδώσει.
Φροντίσετε για τη δική σας ασφάλεια, να φοράτε παπούτσια χωρίς τακούνι με καλή πρόσφυση, για
να αποφύγετε γλιστρήματα. Φοράτε ρούχα που επιτρέπουν να κινείστε χωρίς πρόβλημα. 'Ένα
αδιάβροχο για τις ημέρες που έχει κακοκαιρία, δεν θα ήταν άσχημη ιδέα. Βέβαια μην περιμένετε να
χαλάσει ο καιρός για να το πάρετε μαζί σας. Θα διαπιστώσετε πώς οι καιρικές συνθήκες πολλές
φορές ανάλογα την εποχή είναι απρόβλεπτες. 'Ένας σκούφος και γάντια τις περιόδους με κρύο ή
ένα καπέλο και γυαλιά ηλίου για τις ημέρες με ηλιοφάνεια είναι απαραίτητα. Αν ασχολείστε
αρκετές ώρες καθημερινά, φροντίστε να έχετε κάποια πιο ζεστά ρούχα για τις βραδινές ώρες. H
δροσιά της νύκτας στη θάλασσα διαφέρει από τις συνηθισμένες. Τις υπόλοιπες λεπτομέρειες θα τις
συζητήσετε με τον εκπαιδευτή σας.
7
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Οιδύο αρχικοίμήνεςεκπαίδευσης στη σχολή είναι αρκετοί για να μπουν οι σωστές βάσεις στο
άθλημα που επιλέξατε. Άλλωστε η αρχή είναι το ήμισυ του παντός. Συνεχίζοντας με τις συνήθειες
που πρέπει να αποκτήσετε μπαίνοντας μέσα σε ιστιοφόρο, θα σας πρότεινα ταεξής:
 Όποιο αντικείμενο χρησιμοποιείτε, τοποθετήστε το πάλι στη θέση του.
 Όταν πιστεύετε ότι υπάρχει πρόβλημαή κάποιο εξάρτημα χάλασε,αναφέρατε το ώστε να
αποκατασταθεί.
 Μάθετε να χρησιμοποιείτε όσα ξέρετε για να προλαβαίνετε ανεπιθύμητες καταστάσεις.
 Κινηθείτε στο σκάφος με προσοχή, ιδιαίτερα όταν μπατάρει, χρησιμοποιώντας τα γόνατά
σας σαν είδος ανάρτησης.
 Στην πλεύση μην στέκεστε όρθιοι, για να αποφύγετε κάποιο πέσιμο.
 Ακούτε και σέβεστε αυτόν που έχει το πρόσταγμα.
Και κάτι ακόμα πού ισχύει στο σκάφος: "Σοφράνο βρίσε, σταβέντο φτύσε". Μην το ξεχάσετε ποτέ.
Καλές θάλασσες λοιπόν..
1.4 ΠΡΩΤΗ ΓΝΩΡΙΜΙΑ ΜΕ ΤΟ ΣΚΑΦΟΣ
ΣΗΜΕΙΑ ΑΝΑΦΟΡΑΣ ΣΚΑΦΟΥΣ
Το επάνω μέρος του σκάφους όπου οι ιστιοπλόοι κάνουν δουλειές ή
κάθονται και απολαμβάνουν το σκάφος να αρμενίζει, λέγεται deck,
κουβέρτα ή κατάστρωμα.
Το μπροστινό μέρος του σκάφους ονομάζεται πλώρη, ενώ το πίσω
πρύμη. Κοιτάζοντας προς την πλώρη διακρίνουμε την δεξιά πλευρά του
σκάφους χαρακτηριστικό της οποίας είναι το πράσινο χρώμα σε διάφορα
εξαρτήματα. Συμμετρικά έχουμε και στην αριστερή πλευρά του
σκάφους χαρακτηριστικό χρώμα στα αντίστοιχα σημεία το κόκκινο
(βλέπε σχ. 1). Ξεκινώντας από την πρύμη παρατηρούμε σε κάθε σκάφος
ένα χώρο που ονομάζεται cockpit. Στο μέσο του σκάφους συναντάμε
ένα υπερυψωμένο χώρο που λέγεται σπιράγιο, ενώ χαρακτηριστικό της
πλώρης είναι το στρίτσο. Ας τα δούμε όμως ξεχωριστά.
COCKPIT
Βρίσκεται στην πρύμη και είναι ο χώρος όπου κινείται το πλήρωμα του σκάφους και όπου
βρίσκονται οι περισσότεροι. μηχανισμοί πού χρησιμεύουν στη λειτουργία των εξαρτημάτων του
σκάφους. Ειδικότερα βλέπουμε το τιμόνι σε μορφή ρόδας ή λαγουδέρας. Μπροστά από το τιμόνι
συνήθως βρίσκεται η μαγνητική πυξίδα του σκάφους, ενώ κάπου κοντά το ταμπλό της μηχανής
υπάρχει το χειριστήριό της δεξιά και αριστερά υπάρχουν πάγκοι για να κάθονται οι ιστιοπλόοι.
Η σωστή εργονομία ενός σκάφους υπαγορεύει πως κάτω από τους πάγκους αυτούς υπάρχουν τα
μπαλαούρα, αποθηκευτικοί χώροι για άγκυρες σχοινιά, προστατευτικά μπαλονάκια, είδη
καθαρισμού, σωσίβιους λέμβους κλπ. Σε ευκρινή σημεία θα βρίσκονται τα ηλεκτρονικά όργανα
8
Σχ. 1
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
του σκάφους. Απαραίτητα για την πλεύση είναι το δρομόμετρο (ταχύτητα σκάφους) και το
βυθόμετρο καθώς και ανεμοδείκτης (διεύθυνση ανέμου) και ανεμόμετρο (ένταση ανέμου).
Ευπρόσδεκτο βέβαια είναι και όποιο πρόσθετο όργανο υπάρχει.
Τα υπόλοιπα όργανα θα τα δούμε, όταν ασχοληθούμε με το εσωτερικό του σκάφους.
Κάπου στη πρύμη και σε λειτουργικό σημείο συναντάμε τα σωσίβια σε μορφή πέταλου για τις
περιπτώσεις που κάποιος πέσει στη θάλασσα. Δεμένοι επάνω τους είναι ειδικοί ανατρεπόμενοι
φανοί για αντίστοιχες καταστάσεις τη νύκτα. Δεξιά και αριστερά στο cockpit θα συναντήσετε από
δύο βιτζιρέλα. Αλλά δύο θα υπάρχουν στο πάνω μέρος του σπιράγιου.
Τα βιτζιρέλα χρησιμεύουν για να μπορούμε να δουλέψουμε τις σκότες και τα μαντάρια πού έχουν
μεγάλες αντιστάσεις. Απαραίτητη είναι και η μανέλα μέσω της οποίας δίνουμε κίνηση στο
βιτζιρέλο. Λεπτομέρειες για τη χρήση του βιτζιρέλου θα ακούσετε από τον εκπαιδευτή σας. Μην
ξεχνάτε πώς το βιτζιρέλο είναι ο καλύτερος φίλος σας στο σκάφος, αλλά ταυτόχρονα μεγάλος
κίνδυνος αν δεν προσέχετε.
Για τις μανέλες υπάρχουν ειδικές μανελοθήκες όπου δεν πρέπει να ξεχνάτε να τις τοποθετείτε μετά
την χρήση. Στην πρύμη και στην πλώρη υπάρχουν τα όκια και τα κοτσανέλα πούσυνήθως
αποτελούν ζευγάρια. Τα όκια χρησιμεύουν σαν οδηγοί από όπου περνάνε τα σχοινιά, για να μην
πληγώνεται το σκάφος και τα κοτσανέλα ή δέστρες είναι τα σημεία όπου δένουμε τα συγκεκριμένα
σχοινιά με ειδικό τρόπο.
Σε ένα ιστιοφόρο θα σάς προξενήσει εντύπωση η ποσότητα και η ποικιλία των σκοινιών πού θα
συναντήσετε. Όλα είναι χρήσιμα και γι αυτό Θα πρέπει να μάθετε να τα ξεχωρίζετε.
Έχουμε λοιπόν τριών ειδών σκοινιά:
α)Τους κάβους.Είναι τα σχοινιά με τα οποία δένουμε το σκάφος π.χ. σε έναν ντόκο. Κάβοςείναι
και το αγκυρόσχοινο. Όμως αφού φύγουμε από το λιμάνι και μέχρι να δέσουμε στο επόμενο,
συνήθως δεν τα χρησιμοποιούμε.
β)Ταμαντάρια, είναι τα σχοινιά πού βρίσκονται στο κατάρτι του σκάφους καιανεβοκατεβάζουν τα
πανιά. Κάθε μαντάρι προορίζεται για κάθε πανί και από κει παίρνει την ονομασία του, π.χ. μαντάρι
μαΐστρας, μαντάρι μπαλονιού κλπ.
γ)Τις σκότες. Είναι τα σχοινιά με τα οποία ρυθμίζουμε τα πανιά μας, να βρίσκονται παρμένα
στοεσωτερικό του σκάφους ή λασκαρισμένα προς τα έξω, ανάλογα βέβαια με την πλεύση.
Αντίστοιχα με τα μαντάρια δίνουμε και εδώ τις ανάλογες ονομασίες, π.χ. σκότα μαΐστρας (βλ.σχ.2 -
σχ.3).
9
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΠΙΡΑΓΙΟ
Είναι ένας υπερυψωμένος χώρος στο μέσο περίπου του σκάφους. Όσο πιο μεγάλο είναι τόσο
μεγαλύτερος είναι και ο εσωτερικός όγκος του σκάφους. Στο μπροστινό μέρος τουσπιράγιου
βρίσκεται η ιστιοδόχη, όπου περνάει το κατάρτι μέσα στο σκάφος. Το σημείο που πατάει το
κατάρτι λέγεται σκάτζα. Σε αρκετά σκάφη κυρίως τα αναψυχής το κατάρτι δεν περνάει στο
εσωτερικό του σκάφους κυρίως για οικονομία χώρου. Κάτι βέβαια πού δεν κάνει αυτά τα σκάφη
λιγότερο ασφαλή. Στο πίσω μέρος τουσπιράγιου είναι η φάλκα από όπου μπαίνουμε στο εσωτερικό
του σκάφους. Όλες οι είσοδοι (πόρτες) στο σκάφος λέγονται hatches. Την ώρα πού ασχολούμαστε
με τα πανιά ή ταξιδεύουμε για λόγους ασφαλείας του πληρώματος, αλλά και προφύλαξης του
εσωτερικού του σκάφους από την υγρασία, τα hatches πρέπει να είναι κλειστά.
ΠΛΩΡΗ
Σημαντικό σημείο της πλώρης είναι το στρίτσο. Ένας χώρος με σχετικό βάθος, όπου
τοποθετούμε το έκταματου σκάφους (άγκυρα- καδένα -αγκυρόσχοινο) και πιθανόν τον εργάτη
για το αγκυροβόλιο.
10
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
1.Ιστός,Άλμπουρο, Κατάρτι 13. Κορυφή, Κεφαλή Ιστού, Τζούντα 25.Baby Stay
2. Καρίνα 14. Σταυρός 26.Τιμόνι
3. Ίσαλος Γραμμή 15. Ξάρτια ή Παταράτσα 27.Σπινακόξυλο, Μπαλονόξυλο
4. Ύφαλα (βρεχάμενα) 16. Πλωριό Μαγγιόρο 28.Μπαστέκα
5. Έξαλα 17. Πρυμνιό Μαγγιόρο 29. Μάτσα
6. Λαγουδέρα 18. Πρότονος 30.Boom Wang
7.Σπιράγιο 19.Επίτονος 31.Σιδηρόδρομος
8. Αεραγωγοί 20. Βάση Ιστού 32. Βαγονάκι
9.Βιτζιρέλο 21. Σιδηρόδρομος, Κούφωμα Ιστού 33. Παπαδιά ή Καθρέφτης
10.Κοτσανέλο 22.Υποδοχή Σπινακόξυλου, Καμπάνα 34. Σκάντζα
11.Κάσαρο ή hatch 23.Ξαρτόριζες, Εντατήρες 35. Κουβέρτα
12.Ρέλια 24.Βαρδάρι
11
Σχ. 2
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
1. Σκότα Μαΐστρας
2.Κοτσανέλο
3.Βιτζιρέλο
4. Μάτσα
5. Κρυφό
6.Μπαλατζίνι
7.Μουδόσχοινα
8.ΠορτούζιΜούδας
9. Μαΐστρα
10.Γραντί
11. Ποδάρι Μούδας
12. Σιδηρόδρομος Μαΐστρας
13. Βαγονάκι (Traveler)
Σχ. 3
ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΜΕΡΗ ΤΟΥ ΣΚΑΦΟΥΣ
Αξίζει όμως να κάνουμε μία αναφορά και σε κάποια άλλα μέρη του σκάφους χωρίς να μπούμε σε
λεπτομέρειες. Τα μέρη του σκάφους πού βρέχονται από το νερό, ενώ αυτό βρίσκεται εν ηρεμία
λέγονται ύφαλα, ενώ τα εξωτερικά πάνω από το νερό λέγονται έξαλα. Οι δύο αυτές περιοχές
χωρίζονται από μία χαρακτηριστική γραμμή για όλα τα πλεούμενα. Την ίσαλο γραμμή. Την
τελευταία δηλαδή βρεχόμενη γραμμή ενός σκάφους πού βρίσκεται σε ηρεμία. Στα ύφαλα
συναντάμε την καρίνα, το τιμόνι, τον άξονα και την προπέλα.
α) Καρίνα: στην καρίνα είναι συγκεντρωμένο το 40-50% περίπου του συνολικού βάρους του
σκάφους. Είναι ο λόγος πού μπορούμε να κινούμαστε κόντρα στον άνεμο, αλλά και ένας από τους
λόγους πού μπατάρουμε όταν έχει αέρα. Είναι το σημείο στρέψης του σκάφους και ο λόγος πού ένα
ιστιοφόρο δεν τουμπάρει ποτέ, αντιπροσωπεύοντας ίσως ένα από τα ασφαλέστερα πλεούμενα στη
θάλασσα.
12
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
β) Τιμόνι: βρίσκεται στην πρύμη και φυσικά η κίνησή του ορίζει την κατεύθυνση του
σκάφους
γ) Άξονας - Προπέλα: κινούν το σκάφος εφ' όσον λειτουργεί η μηχανή του. Ο άξονας στηρίζεται
στο σκάφος με το μπρακέτο για να αποφεύγονται σι κραδασμοί. Μεγάλη προσοχή να μην
μπλεχτούν σχοινιά γύρω του, διότι εκτός του ότι θα ακινητοποιηθεί το σκάφος, υπάρχει περίπτωση
για μεγάλη ζημιά στον όλο μηχανισμό.
ΑΡΜΑΤΩΣΙΑ
Αρματωσιά είναι ο εξοπλισμός που αποτελείται από το κατάρτι τη μάτσα, τα σημεία στήριξής τους,
τα πανιά, την GENOA και τη μαΐστρα. Όταν λοιπόν ετοιμάζεστε για απόπλου αρματώνετε το
σκάφος και στον κατάπλου αντίστοιχα το ξαρματώνετε. Το κατάρτι στηρίζεται στο σκάφος με τα
ξάρτια δεξιά και αριστερά. Κάποια από τα ξάρτια μέσω των σταυρών του καταρτιού ξεκινούν από
το πάνω μέρος και καταλήγουν στις ξαρτόριζες και λέγονται παταράτσα. Και άλλα από ενδιάμεσα
σημεία του καταρτιού ως τις ξαρτόριζες και λέγονται μαγγιόρα. Ο πρότονος στηρίζει το κατάρτι
στη πλώρη και ο επίτονος στην πρύμη. Από όλα αυτά τα συρματόσχοινα μόνο ο επίτονος είναι
κινητός. Τα άλλα είναι σταθερά τοποθετημένα από τους κατασκευαστές του σκάφους ή έμπειρους
ιστιοπλόους. Στηρίζουν με τέτοιο τρόπο το κατάρτι, ώστε να αποτρέπουν μεγάλες κλίσεις του προς
τη πλώρη (λυγίσματα) ή προς τις μπάντες του σκάφους (σταβεντώματα). Αντίθετα το κατάρτι
μπορεί να πάρει χωρίς πρόβλημα μεγάλη κλίση προς την πρύμη. Στην κορυφή του
καταρτιούβρίσκονται αισθητήρες για ναπαίρνουμε ηλεκτρονικά τις ενδείξεις για την ένταση και
διεύθυνση του αέρα, καθώς κεραίες για το VHF και το stereo.
Η μάτσα είναι μόνιμα συνδεδεμένη με το κατάρτι και επάνω της είναι περασμένη η μαΐστρα.
Συγκρατείται σε ένα συγκεκριμένο επιθυμητό ύψος από τοdeckτου σκάφους (περίπου
παράλληλη) με το μπαλατσίνι. Στον πρότονο βρίσκεται ο μηχανισμός με τον οποίο
σηκώνουμε την Genoa. Στα αγωνιστικά σκάφη συναντάμε το Gemini, ενώ στα σκάφη
αναψυχής τοrollerriffing. Ένας μηχανισμός που περιστρέφει τον πρότονο οπότε μπορούμε να
ρολάρουμε (τυλίξουμε) ή να ξερολάρουμε (ξετυλίξουμε) την Genoa.
Μερικά σκάφη έχουν δύο κατάρτια. Σ' αυτήν την περίπτωση το πίσω κατάρτι είναι κοντύτερο και η
μικρή μαΐστρα πού φέρει λέγεται μετζάνα. Αυτός ο τύπος σκάφους λέγεται Ketch. Αντίθετα αυτά
που έχουν ένα κατάρτι λέγονται Sloup.Και οι δύο τύποι σκαφών μπορούν να φέρουν δύο βασικούς
τύπους αρματωσιάς απ' όπου παίρνουν και τον χαρακτηρισμό τους:
α) Fractionalσκάφη με χαρακτηριστικό ότι ο πρότονος φθάνει ως ένα ύψος του καταρτιού,
συνήθως τα 7/8 του συνολικού ύψους. Ξεχωρίζουν εύκολα λόγω της μεγάλης διαφοράς επιφάνειας
της μαΐστρας σε σχέση με τη Genoa.Τα κατάρτια αυτών των σκαφών, είναι λεπτά όσον αφορά
τη διατομή τους, ώστε οι ιστιοπλόοι να το λυγίζουν όσο και όπου θέλουν ανάλογα τις
καιρικές συνθήκες. Φέρουν επιπλέον βαρδάρια, για καλύτερη στήριξη και ευκολία στο
τριμάρισμα. Γενικά είναι μπελαλίδικη αρματωσιά και συναντάται αποκλειστικά στα
αγωνιστικά σκάφη.
β) Masthead είναι οι αρματωσιές που ο πρότονος φθάνει στην κορυφή του καταρτιού. Άρα
και η Genoa ανεβαίνει ως εκεί. Αντίθετα με τα fractional, εδώ η επιφάνειά τηςGenoa είναι
πολύ μεγαλύτερη της μαΐστρας. Το κατάρτι δεν επιδέχεται πολλές ρυθμίσεις και γενικότερα
το τριμάρισμα αυτής της αρματωσιάς δείχνει πιο απλό. Είναι η αρματωσιά πού θα
συναντήσετε σ' όλα τα σκάφη αναψυχής (σχ.4).
13
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
14
Σχ. 4
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΕΞΟΔΟΣ ΑΠΟ ΤΟ ΛΙΜΑΝΙ - ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΙΣΤΙΟΦΟΡΟΥ ΣΚΑΦΟΥΣ -
ΠΛΕΥΣΕΙΣ - ΡΥΘΜΙΣΗ ΠΑΝΙΩΝ-ΒΑΣΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ
ΤΡΙΜΜΑΡΙΣΜΑ - ΜΕΙΩΣΗ ΙΣΤΙΟΦΟΡΙΑΣ
ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΣ ΑΝΕΜΟΣ ΚΑΙ Ο ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΟΥ
ΕΞΟΔΟΣ ΑΠΟ ΤΟ ΛΙΜΑΝΙ
Μετά την απλή ξενάγηση που κάναμε σε ένα ιστιοφόρο σκάφος και θεωρώντας ότι έγινε η πρώτη
γνωριμία με το αντικείμενο πού θα ασχοληθούμε μπορούμε να περάσουμε στο ουσιαστικότερο
κεφάλαιο της ιστιοπλοΐας. Τους τρόπους και τις διαδικασίες με τα οποία επιτυγχάνουμε τη σωστή
πλεύση του ιστιοφόρου σε όλες τις καιρικές συνθήκες.
Πρώτα όμως θα πρέπει να κατανοήσετε τους τρόπους με τους οποίους κινείται το σκάφος όταν
ταξιδεύει με πανιά. Βγαίνοντας λοιπόν από το λιμάνι χρησιμοποιώντας τη μηχανή του σκάφους
πρέπει να έχετε κάνει κάποιες επιλογές:
1. Να έχετε εκτιμήσει τη δύναμη του αέρα ώστε να γίνει η σωστή επιλογή των πανιών που θα
χρησιμοποιήσετε.
2. Να προετοιμάσετε το πλήρωμά σας για το τι θα συναντήσουν έξω και να πάρουν όλα τα
προληπτικά μέτρα:
α) Ρουχισμός
β) Βοηθητικά εξαρτήματα, εξοπλισμόςκλπ.
3. Να έχετε εναλλακτική λύση κάποιου άλλου λιμανιού σε περίπτωση που οι συνθήκες δεν
επιτρέπουν να γυρίσετε στο ίδιο. Κάποια πρόσθετα μέτρα αναφέρονται στο κεφάλαιο τον βιβλίου
"Κανόνες Ασφαλείας".
Δώστε λοιπόν αρμοδιότητες στο πλήρωμά σας και γνωρίστε σε όλους ότι ο καπετάνιος έχει τον
πρώτο και τελευταίο λόγο για ό,τι συμβεί στο σκάφος.
Κινηθείτεμεμικρήταχύτητα στις πλωτές οδούς του λιμανιού. Αφού βγείτε από το λιμάνι, επιλέξτε
κατά προτίμηση ένα υπήνεμο μέρος και βιράρετε τη μαΐστρα πρώτα, έχοντας το σκάφος με την
πλώρη κόντρα στον άνεμο. Θα είναι ακόμη καλύτερα αν διατηρείτε και μία μόνιμη γωνία 10-20
μοίρες με την διεύθυνση του ανέμου. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την κίνηση τηςμάτσας κατά
τοβιράρισμα προς την υπήνεμη πλευρά και ταυτόχρονα τη δημιουργία μιαςσοφράνο πλευράς όπου
όλοι μπορούν να κινηθούν με ασφάλεια. Στη συνέχειαξερολάρετε τη Genoa. Μόλις αποκτήσετε
κίνηση με τα πανιά σβήστε τον κινητήρα και προληπτικά κλείστε τον γενικό διακόπτη της
μπαταρίας της μηχανής.
Κάτι ανάλογο συμβαίνει και κατά την επιστροφή στο λιμάνι. Πριν μαϊνάρουμε τα πανιά βάζουμε
μπρος τον κινητήρα για να μην έχουμε απρόοπτα. Τελευταίο πανί πού μαϊνάρουμε είναι η μαΐστρα.
Η λειτουργία του κινητήρα στο βιράρισμα, ή μαϊνάρισμα των πανιών βοηθάει στο να διατηρούμε
15
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
το σκάφος κόντρα στον άνεμο με λίγο πρόσω. Ο άνεμος όσο πιο δυνατός είναι τόσο πιο έντονα
προσπαθεί να μάς βγάλει απ' αυτότοστόχο.
16
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΟΡΤΣΑΡΙΣΜΑ - ΠΟΔΙΣΜΑ
Αρχίζοντας το ταξίδεμα πρέπει να γνωρίζετε πως αντιδρά το σκάφος στις κινήσεις του τιμονιού.
Όταν με το τιμόνι στρίβουμε το σκάφος ώστε η πλώρη του να πλησιάσει προς τον άνεμο τότε λέμε
ότι ορτσάρουμε. H αντίθετη κίνηση με την οποία απομακρύνουμε την πλώρη από τον άνεμο
λέγεται πόδισμα. Ορτσάρισμα και πόδισμα λοιπόν οι δύο και μοναδικές κινήσεις τού τιμονιού.
Προσοχή όμως μετά από κάθε κίνηση το τιμόνι να επιστρέφει στη θέση του, ώστε το σκάφος να
συνεχίσει στην πορεία που εσείς επιλέξατε και να αποφεύγονται ανεπιθύμητες μανούβρες που
τρομάζουν τον κάθε αρχάριο (σχ.5).
ΣΟΦΡΑΝΟ - ΣΤΑΒΕΝΤΟ
Φέρνοντας μια νοητή ευθεία από την πλώρη μέχρι την
πρύμνη χωρίζουμε το σκάφος σε δύο μέρη. H μεριά που
βρίσκεται από την πλευρά που το βρίσκει πρώτο ο
άνεμος λέγεται σοφράνο μεριά του σκάφους. Αντίθετα η
άλλη πλευρά απ' όπου γεμίζουν τα πανιά μας με αέρα
λέγεται σταβέντο. Στα ελληνικά η σοφράνο πλευρά
λέγεται και προσήνεμος ενώ η σταβέντο υπήνεμος. Με
κάθε μανούβρα από την οποία θα επέλθει αλλαγή της
θέσης των πανιών, αλλάζουν ταυτόχρονα όνομα και οι
πλευρές τον σκάφους. (σχ. 6)
ΟΙ ΠΛΕΥΣΕΙΣ
Τώρα είναι πιο απλό να καταλάβετε πως μπορείτε να κατευθύνετε το σκάφος όπου Θέλετε με τη
χρήση τιμονιού και πανιών. Ανάλογα με τη γωνία πού έχει η πορεία σας με τη διεύθυνση του αέρα
έχετε διαφορετικές πλεύσεις, με διαφορετικό όνομα και διαφορετική ρύθμιση του σκάφους και των
πανιών μας. Εδώ πρέπει να πούμε για την ύπαρξη ενός νεκρού τομέα 80-100 μοιρών περίπου
(ανάλογα τη δυνατότητα κάθε σκάφους) όπου δεν μπορεί να δημιουργηθεί η κατάλληλη γωνία για
να γεμίσουν τα πανιά. Άρα εντελώς κόντρα στον άνεμο δεν μπορούμε να ταξιδέψουμε γιατί τα
πανιά θα φιλάρουν σαν μία σημαία στον ιστό της (σχ.7).
Α. ΟΡΤΣΑ
Δημιουργούμε λοιπόν μια γωνία περίπου 45° μεταξύ της διεύθυνσης του ανέμου και της πορείας
του σκάφους. Στήνουμε τα πανιά ώστε να είναι παράλληλα και κοντά με τον νοητό άξονα του
σκάφους.
Η καλύτερη γωνία που μπορούμε να επιτύχουμε είναι αυτή με την οποία πλησιάζουμε όσο
17
Σχ. 5
Σχ. 6
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
μπορούμε τον άνεμο αλλά έχουμε και τη μεγαλύτερη δυνατή ταχύτητα.Ο συνδυασμός γωνία -
ταχύτητα είναι ο επιδιωκόμενος στόχος στα Όρτσα.
Β. ΠΛΑΓΙΟΔΡΟΜΙΑ
Μια γωνία περίπου 90° πορείας σκάφους και διεύθυνσης ανέμου μας δίνει το δικαίωμα να
ταξιδέψουμε πλαγιοδρομία έχοντας τα πανιά πιο λασκαρισμένα. Πλεύσεις με γωνία 70°-90° μοιρών
ή 90°-110° χαρακτηρίζονται σαν κλειστή ή ανοιχτή πλαγιοδρομία αντίστοιχα.
Γ. ΠΡΥΜΑ
Όταν η πορεία του σκάφους και η διεύθυνση του ανέμου είναι παράλληλες άρα δεχόμαστε τον
άνεμο ακριβώς από την πρύμη τότε ταξιδεύουμε πρίμα. Τα πανιά είναι εντελώς λάσκα περίπου
κάθετα στον νοητό άξονα του σκάφους.
Δ. ΔΕΥΤΕΡΟΠΡΥΜΑ
Είναι η ενδιάμεση πλεύση μεταξύ πλαγιοδρομίας και πρίμα. Η θέση των πανιών είναι κάπου
ενδιάμεσα. Οι ιστιοπλόοι συνηθίζουν να αναφέρουν τις πλεύσεις με τις οποίες πλησιάζουν τον
άνεμο σαν κλειστές πλεύσεις και τις υπόλοιπες σαν ανοιχτές ή λασκάδες. Κάθε πλεύση έχει
κάποιες ιδιαιτερότητες οι οποίες θα γίνουν πιο κατανοητές στην πρακτική τους εφαρμογή με
συνεχή εξάσκηση.
18
Σχ. 7
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΡΥΘΜΙΣΗ ΤΩΝ ΠΑΝΙΩΝ
H αναφορά δύο εμπειρικών εφαρμογών σίγουρα θα σας διευκολύνει να βρείτε πιο εύκολα την
πλεύση πού επιθυμείτε. Σύμφωνα με όσα έχουν προηγηθεί μπορείτε να κατανοήσετε δύο
συνειρμούς και να τούς αποθηκεύσετε στη μνήμη σας:
α.Ορτσάρω→Παίρνω πανί → Πλησιάζω τον άνεμο.
β.Ποδίζω→ Λασκάρω πανί → Απομακρύνομαι από τον άνεμο.
Ακολουθώντας αυτή την πρακτική γνωρίζετε το συνδυασμένο χειρισμό τιμονιού και πανιών καθώς
και την αντίδραση τού σκάφους. Αυτό πού χρειάζεται είναι να μάθετε να τοποθετείτε τα πανιά στη
σωστή θέση ανάλογα την πλεύση.
Στα όρτσα τα πανιά τοποθετούνται κοντά στο νοητό άξονα του σκάφους. H Genoa είναι το πρώτο
πανί που συναντά τον άνεμο. Άρα ρυθμίζεται και πρώτο. H μαΐστρα δουλεύει παράλληλα με τη
Genoa γι' αυτό η ρύθμιση της θέσης της είναι μια απλή ακολουθία. Με τη σκότα παίρνετε τη Genoa
έως ότου ο αετός της φθάσει να απέχει από τον υψηλότερο σταυρό του καταρτιού 10-15 cm. H
ποδιά της είναι σχετικά κοντά στα ξάρτια. Τη μαΐστρα την παίρνετε τόσο όσο να μην αντινεμώνει
από την Genoa και να γεμίζει αέρα.
Στα πρίμα λασκάρουμε τα πανιά στην πλέον έξω θέση που μπορούμε. Δηλαδή κάθετα στο νοητό
άξονα τού σκάφους. Στις υπόλοιπες πλεύσεις ουσιαστικά δεν υπάρχει σταθερή θέση των πανιών
επειδή και το ταξίδεμα δεν είναι τόσο σταθερό. Μπορείτε όμως να βρείτε άνετα την εκάστοτε
σωστή θέση εφόσον θέλετε το σκάφος να τρέχει γρήγορα και να είναι καλοτάξιδο. Αν βαριέστε και
θέλετε να απολαύσετε με άλλο τρόπο το αρμένισμα δεν χάθηκε ο κόσμος, αρκεί βεβαίως ο αέρας
να μην είναι δυνατός.
Αφού σταθεροποιήσετε το τιμόνι και το σκάφος ταξιδέψει στην πορεία που θέλετε, λασκάρετε τα
πανιά έως εκεί που αρχίζουν να φιλάρουν στο μπροστινό τους μέρος. Τότε φερμάρετε σκότες έως
ότου αποκατασταθεί το φιλάρισμα. Τα πανιά σας είναι στημένα σε ικανοποιητικό βαθμό.
Παρακάτω θα πάρετε και συμπληρωματικές γνώσεις για την ακριβή θέση των πανιών κατά πλεύση
καθώς και για το σχήμα που επιδιώκουμε σ' αυτά ανάλογα με τις καιρικές συνθήκες.
TELLTALES (ΜΑΛΛΙΝΑΚΙΑ)
Για να ελέγχετε τη σωστή ροή του αέρα στα πανιά σας προσέξτε τη συμπεριφορά των Telltales
(μαλλινάκια) πού είναι τοποθετημένα στη μαΐστρα καιστη Genoa.
GENOA
Στο μπροστινό μέρος (γραντί) και σε συγκεκριμένο σημείο της Genoa υπάρχουν
ζεύγη μαλλινάκια, από σοφράνο και από τη σταβέντο πλευρά του πανιού. Είναι o
οδηγός σας για να ταξιδεύετε σωστά. Σωστή πλεύση σημαίνει και σωστό
στήσιμο των πανιών. Ακολουθώντας τις οδηγίες που προηγήθηκαν επιτυγχάνετε
σωστή θέση κατά 80% περίπου. Το τέλειο θα το αγγίξετε εφόσον τα μαλλινάκια
είναι παράλληλα με το deck του σκάφους. Όταν η ομαλή ροή του αέρα
19
Σχ. 8
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
διαταραχθεί και στις δύο πλευρές του πανιού από δικό σας λάθος χειρισμό ή αλλαγή του ανέμου
τότε σαν συνέπεια έχουμε μία από τις δύο καταστάσεις που ακολουθούν.
α. Το σοφράνομαλλινάκι παίζει, πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει ή να ποδίσετε ή να φερμάρετε
μέσα την Genoa έως ότου γίνουν παράλληλα.
β. Το σταβέντο μαλλινάκι παίζει, πράγμα που σημαίνει ότι ή πρέπει να ορτσάρετε ή να λασκάρετε
Genoa έως ότου αποκατασταθεί η παραλληλότητα (σχ.8).
Είναι ευνόητο πως στα όρτσα και εν μέρει στα πρίμα το παίξιμο στα μαλλινάκια διορθώνεται μόνο με
αντίστοιχους χειρισμούς τού τιμονιού. Ενώ στις υπόλοιπες πλεύσεις η διόρθωση γίνεται με χειρισμούς των
πανιών. Θεωρήστε ότι στην περίπτωση των λασκάδων έχετε τη δυνατότητα, να ακολουθείτε συγκεκριμένη
πορεία και κάθε διόρθωση με το τιμόνι αποκαθιστά βέβαια τα πανιά, αλλά σας βγάζει ταυτόχρονα εκτός
πορείας.
ΜΑΪΣΤΡΑ
Ακολουθώντας τη βασική αρχή πού λέει ότι τα δύο πανιά σ' όλες τις πλεύσεις πρέπει να
λειτουργούν σε παράλληλες θέσεις δεν έχετε παρά να τοποθετήσετε τη μαΐστρα παράλληλα με τη
Genoa. Αν επιδιώκετε την ακρίβεια στη ρύθμιση τότε χρησιμοποιήστε σαν οδηγό το επάνω
μαλλινάκι της μαΐστρας. Το μαλλινάκι αυτό είναι τοποθετημένο κοντά στην επάνω μπαλένα του
αετού της μαΐστρας. Η σωστή θέση της μαΐστρας, επιτυγχάνεται όταν το μαλλινάκι αυτό είναι
ορατό για τα δύο τρίτα του χρόνου και κρύβεται για το ένα τρίτο στην πίσω πλευρά της μαΐστρας.
Αν κρύβεται συνεχώς, τότε ο αετός της μαΐστρας είναι κλειστός και πρέπει να λασκάρουμε σκότα.
Αν φαίνεται συνεχώς, τότε ο αετός είναι ανοιχτός και πρέπει να φερμάρουμε σκότα.
Βέβαια αν εξασκηθείτε στο σκάφος, αυτά θα γίνουν εύκολα κατανοητά. Μην ξεχνάτε πως ο
εκπαιδευτής σας γνωρίζει τι πρέπει να περιμένει από εσάς, οπότε μη διστάζετε να ρωτήσετε όσες
φορές θέλετε τα πιο απίθανα πράγματα. Μετά την αναφορά στις πλεύσεις πρέπει να πούμε πως ένα
σκάφος είναι αριστερήνεμο όταν σε όποια πλεύση και να ταξιδεύει δέχεται τον αέρα από τη
αριστερή πλευρά του (κοιτώντας από πρύμνη προς πλώρη). Δεξήνεμο είναι όταν δέχεται τον αέρα
από τη δεξιά του πλευρά. Ένα δεξήνεμο σκάφος έχει προτεραιότητα από ένα αριστερήνεμο (σχ.9).
Όταν ένα σκάφος θέλει να γίνει από αριστερήνεμο σε δεξήνεμο (και το αντίστροφο), τότε πρέπει να
κάνει μία στροφή. Τα ιστιοφόρα στρίβουν με δύο τύπους στροφών. Το tack και την μπότζα(τσίμα)
(σχ.10).
20
Σχ. 9
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
● TACK (αναστροφή) είναι η στροφή κατά την οποία περνάει η πλώρη από τον άνεμο. Είναι η
συνήθης στροφή που γίνεται από όρτσα σε όρτσα. Χαρακτηριστικά για να εκτελεστεί πρέπει ο
τιμονιέρης να ορτσάρει. Με δεδομένο ότι το σκάφος στα όρτσα έχει ένα νεκρό τομέα περίπου 100°,
αντίστοιχη είναι και η κίνηση του σκάφους στο tack. Για να μην κάνει μεγαλύτερη τιμονιά από
αυτή πού χρειάζεται ο τιμονιέρης πρέπει να προσέχει πότε θα φουσκώσει η μαΐστρα από την άλλη
πλευρά.
Τότε πρέπει να ακινητοποιήσει το σκάφος περιμένοντας το πλήρωμά να του ρυθμίσει τη Genoa και
να κάνει τις μικροδιορθώσεις του με τη βοήθεια των telltales.
●ΜΠΟΤΖΑ ή τσίμα (υποστροφή) είναι η στροφή κατά την οποία περνάει η πρύμνη από τον
άνεμο. Είναι η συνήθης στροφή που γίνεται από πρίμα σε πρίμα. Για να εκτελεστεί πρέπει ο
τιμονιέρης να ποδίσει. Η κίνηση του σκάφους σ' αυτή την στροφή είναι σαφώς σε μικρότερο τομέα
άρα χρειάζεται και μικρότερη τιμονιά από ότι στο tack. Για να αποφύγει προβλήματα ο καπετάνιος
ειδικά όταν ο αέρας είναι δυνατός πρέπει να φέρει το σκάφος κατάπρυμα αρχικά και την στιγμή
που γυρίζει η μαΐστρα να επαναφέρει το τιμόνι του για να μην ορτσάρει το σκάφος. Καλό θα ήταν
πριν τη μπότζα να ακινητοποιηθεί ο σιδηρόδρομος της μαΐστρας και να τραβήξουμε την μαΐστρα
πολύ μέσα. Αυτή η κίνηση θα μικρύνει τη διαδρομή της μαΐστρας και η μπότζαθα γίνει πιο ομαλή.
ΚΛΙΣΗ ΤΟΥ ΣΚΑΦΟΥΣ
Τα ιστιοφόρα έχουν κατασκευαστεί με την προοπτική ότι θα ταξιδεύουν μπαταρισμένα. Σε μία
συγκεκριμένη κλίση διαφορετική για κάθε σκάφος αλλά κατά γενικό κανόνα 10° - 20° αποδίδουν
το μέγιστο. Μικρότερη ή μεγαλύτερη κλίση από αυτό το περιθώριο, μειώνει την απόδοση του
σκάφους και αλλοιώνει τη συμπεριφορά του.
Στην περίπτωση μικρής κλίσης (μικρή ένταση ανέμου) το πιο σημαντικό που έχουμε να κάνουμε,
είναι να ανοίξουμε όλα τα πανιά μας, ώστε να εκμεταλλευόμαστε το συνολικό εμβαδόν ιστιοφορίας
που έχουμε. Στην αγωνιστική ιστιοπλοΐα γίνονται και κάποιες ακόμη κινήσεις που προς το παρόν
πρέπει να σας βρουν αδιάφορους. Σ' αυτό πού θα δώσουμε προσοχή είναι στις μεθόδους, πού
πρέπει να εφαρμόζετε, ώστε να διατηρείτε την κλίση τουσκάφους στα επιθυμητά όρια όταν
ανεβαίνει η ένταση του αέρα. Πριν όμως τις αναφέρουμε,πρέπει να κατανοήσετε κάποια γενικά
πράγματα επάνω στα πανιά.
21
Σχ. 10
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η κλίση του σκάφους λοιπόν είναι κάτι που έχει να κάνει με το σωστό ή όχι χειρισμό των πανιών,
σε σχέση με την ένταση του αέρα. Σωστή χρήση είναι λοιπόν, να δίνουμε στα πανιά το σωστό
μέγεθος (ανάλογα με την ένταση του αέρα) και το σωστό σχήμα (μορφή), με το οποίο θα
«μπαίνουν» στον αέρα (ΤΡΙΜΜΑΡΙΣΜΑ).
ΤΡΙΜΜΑΡΙΣΜΑ
Αφού κάναμε την επιλογή του μεγέθους των πανιών που θα χρησιμοποιήσουμε, τότε υπάρχει μία
διαδικασία, που οι ιστιοπλόοι την αναφέρουν σαν τριμμάρισμα των πανιών. Δηλαδή με τα διάφορα
συστήματα ρύθμισης της ιστιοφορίας που διαθέτει το σκάφος μετατρέπουν το σχήμα των πανιών
(ανάλογα με τις καιρικές συνθήκες), για να εξασφαλίσουν ταχύτητα και σωστή συμπεριφορά του
σκάφους.
Σε μεγάλες μεταβολές της έντασης του αέρα το τριμμάρισμα δεν είναι αρκετό για να έχουμε τα
αποτελέσματα που επιθυμούμε. Σ' αυτές τις περιπτώσεις προβαίνουμε σε σημαντικές αυξομειώσεις
του συνολικού εμβαδού των πανιών (μούδες, furlίng).
Ας ασχοληθούμε πρώτα με το τριμμάρισμα, μία από τις πιο αγαπημένες συνήθειες των έμπειρων
ιστιοπλόων.
Εμείς σ' αυτό το επίπεδο θα αναφέρουμε κάποιες βασικές αρχές διότι αυτό το κεφάλαιο μοιάζει
σχεδόν ατελείωτο και παρουσιάζεται με πολλές εκδοχές.
Μην ξεχνάτε επίσης ότι θα ασχοληθείτε κυρίως με σκάφη masthead στο εξής.
Γνωρίζετε επίσης ότι ο αέρας εισέρχεται στα πανιά από το luff (γραντί) ρέει στην επιφάνεια του
πανιού και εξέρχεται από το leech (αετός). Καταλαβαίνετε ότι η συμπεριφορά τού σκάφους θα
είναι ανάλογη με τη μορφή που θα δώσουμε στην είσοδο, στην έξοδο, αλλά και στην ενδιάμεση
περιοχή ροής του αέρα στο πανί μας πάντοτε παρακολουθώντας τις αλλαγές του αέρα (σχ. 11).
Θα ασχοληθούμε λίγο περισσότερο με τα όρτσα. Και αυτό διότι σε αυτή την πλεύση επιβάλλεται
να δώσουμε στα πανιά το καλύτερο αεροδυναμικό σχήμα, αν θέλουμε να εκμεταλλευτούμε σωστά
όλες τις περιοχές της επιφάνειάς τους. Αντίθετα στις λασκάδες θεωρούμε πώς τα πανιά
περισσότερο μετατρέπουν την ώθηση του αέρα σε κίνηση, παρά λειτουργούν σαν αεροδυναμικά
σχήματα (αεροδυναμικές επιφάνειες).
Το τριμμάρισμα της Genoa είναι σχετικά απλό. Με δεδομένο ότι το tack της πλώρης είναι σταθερό
και το head απλά το σφίγγουμε ελαφρά όσο φρεσκάρει, ώστε να μην παρουσιάζει ζάρες η Genoa,
διαπιστώνουμε ότι το βασικό σημείο ρύθμισης είναι το clew.
22
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ALL ROUND POINT GENOA
Είναι το σημείο εκείνο που αντιστοιχεί στην προέκταση της
διαμέσου του clew της Genoa μέσω της σκότας (σχ. 12). Στο
σημείο πού η ευθεία αυτή τέμνει το σιδηρόδρομο, τοποθετούμε
το track της Genoa. Αυτή είναι και η optimum θέση του track.
H σκότα τραβάει το clew της Genoa με ίδια τάση τόσο στον
αετό όσο και στην ποδιά. Αν φερμάρουμε Genoa με γνώμονα
την απόσταση του αετού με τον επάνω σταυρό στα 10-15 cm
τότε έχουμε σωστό βάθος στο πανί και σωστή έξοδο του αέρα
από τον αετό. Σε μικρές εντάσεις που θέλουμε πιο βαθύ σχήμα
στη Genoa μεταφέρουμε το track λίγο μπροστά ώστε η σκότα
να τραβάει περισσότερο αετό παρά ποδιά. Άρα η ποδιά
λασκάρει και το πανί βαθαίνει.
Τα Controls της GENOA
Το σχήμα των αεροτομών της GENOAμπορούμε να το
κοντρολάρουμε χρησιμοποιώντας τα ακόλουθα μέσα:
23
Σχ. 11
Σχ. 12
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
1. Το Μαντάρι
2. Τη Σκότα
3. Το Σιδηρόδρομο
Σε μεγάλες εντάσεις που θέλουμε πιο στεγνό σχήμα στη Genoa ώστε ο αέρας που ρέει μέσα να
απελευθερώνεται εύκολα και να γλιτώνουμε από μπατάρισμα μεταφέρουμε το track πιο πίσω από
την optimum θέση. Ταυτόχρονα μεγαλώνει το twist (Το στρίψιμο) του αετού (σχ. 13).
Όταν αλλάζουμε πλεύση από όρτσα σε λασκάδα μετακινούμε το track προς την πλώρη έως ότου να
αντιδρούν ταυτόχρονα όλα τα μαλλινάκια κατά μήκος του γραντιού, αφαιρώντας παράλληλα από
τη Genoa το περιττό βάθος.
ΜΑΪΣΤΡΑ
Η μαΐστρα χρειάζεται περισσότερη δουλειά. Για να στεγνώσει η επιφάνειά της πρέπει να λυγίσει το
κατάρτι (προς τα πίσω). Αυτό γίνεται με τον επίτονο.
Η κάτω επιφάνεια στεγνώνει φερμάροντας το out-hall (πίσω σύστημα).
Σε μικρές και μεσαίες εντάσεις αέρα το track του σιδηροδρόμου της
μαΐστρας τοποθετείται κοντά στην κεντρική γραμμή του σκάφους (στη
μέση δηλαδή). Όταν ο αέρας δυναμώνει και το σκάφος μπατάρει πέραν
του επιθυμητού (10°-20°), αρχίζουμε να λασκάρουμε σταδιακά το track
προς την σταβέντο πλευρά. Αμέσως θα διαπιστώσετε πως το σκάφος
επανέρχεται και το τιμόνι που είχε γίνει «βαρύ» και «δύσκολο», τώρα
ελάφρυνε, άρα και η συμπεριφορά του σκάφους γίνεται πιο φιλική. Το
λασκάρισμα του track προς την σταβέντο πλευρά θα συνεχιστεί όσο o
αέρας δυναμώνει και όσο το σκάφος τείνει να αποκτήσει την επιθυμητή
κλίση. Είναι φυσικό όμως σε κάποια στιγμή το track να τερματίσει και
τότε θα πρέπει να μειώσουμε την ιστιοφορία.
Η μαΐστρα και η Genoa πρέπει να είναι έτσι τριμμαρισμένες, ώστε ο
μεταξύ τους σχηματιζόμενος χώρος, να έχει από αεροδυναμικής πλευράς
το πλέον κατάλληλο σχήμα. Το σχήμα τού αετού της Genoa να είναι ίδιο
και παράλληλα στημένο με το αντίστοιχο της μαΐστρας (optimumslot) (σχ. 14).
24
Σχ. 13
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
O πλέον αποτελεσματικός τρόπος για τον έλεγχο της σωστής διευθέτησης των πανιών είναι η
παρακολούθηση του δρομόμετρου κατά τη διάρκεια του τριμμαρίσματος. Το δρομόμετρο θα σας
δείξει την μεγαλύτερη ταχύτητα όταν έχετε πετύχει το ιδανικό τριμμάρισμα στα πανιά. 'Ένα άλλο
μέσο ελέγχου του τριμμαρίσματος (ειδικά στα όρτσα), είναι το ζόρι του τιμονιού. Εάν τα πανιά
είναι τριμμαρισμένα σωστά χρειάζεστε ελάχιστο τιμόνι για να ταξιδέψετε το σκάφος.
Αναφέρουμε ενδεικτικά πως αν έχετε λαγουδέρα θα πρέπει να είστε σε θέση να τιμονεύετε
κρατώντας την με τα δάκτυλα του χεριού. Όταν δεν είμαστε σίγουροι για το τριμμάρισμα των
πανιών τότε λασκάρετε έως ότου παίξουν και μετά παίρνετε σιγά-σιγά τις σκότες έως ότου
σταματήσουν να παίζουν. «Ifyoudoubtlooseit», λένε οι Άγγλοι. Το τριμμάρισμα των πανιών καθ'
όλο το διάστημα του ταξιδιού πρέπει να αναπροσαρμόζεται. Οποιαδήποτε αλλαγή στην ένταση του
αέρα την πλεύση ή τον κυματισμό απαιτεί άμεσες επεμβάσεις στο τριμμάρισμα. Πάντοτε πρέπει να
παρατηρείτε τα μαλλινάκια και να κρατάτε την optimum γωνία με την οποία θα συναντάνε τα
πανιά σας τον άνεμο.
Όλα αυτά όπως έχουμε προαναφέρει έχουν μεγαλύτερη εφαρμογή στα όρτσα, χωρίς να σημαίνει
πώς στα πρύμα δεν χρειάζεται μεγάλη προσοχή, ιδιαίτερα όταν ο αέρας είναι δυνατός και το κύμα
μεγάλο. Σ' αυτή την περίπτωση αποφεύγετε να ταξιδεύετε κατάπρυμα ώστε να μειώσετε στο
ελάχιστο την περίπτωση μιας ανεπιθύμητης υποστροφής (μπότζα). Αυτή μπορεί να προκληθεί όταν
αλλάξει η πορεία του σκάφους είτε από αδέξια τιμονιά είτε από το χτύπημα κάποιου αλλόκοτου
κύματος ή μιας ξαφνικής αλλαγής της διεύθυνσης του αέρα. 'Έτσι είναι προτιμότερο να ταξιδεύετε
σε μία γωνία 150°-160° με τον άνεμο. Οδηγός σας για να βρείτε αυτή τη γωνία είναι η Genoa. Όταν
λοιπόν ποδίζετε περισσότερο απ' αυτή τη γωνία τότε η μαΐστρα κρύβει τον αέρα από τη Genoa η
οποία χάνει τη δύναμή της ξεφουσκώνει και έρχεται προς το εσωτερικό του σκάφους. Ορτσάρετε
λοιπόν λίγο έως ότου η Genoa γεμίσει με αέρα. Αν το σκάφος κουνάει φερμάρετε λίγο σκότα
μαΐστρας. Θα χάσετε σε ταχύτητα αλλά Θα κερδίσετε σε ευστάθεια.
Μερικοί ιστιοπλόοι σ' αυτή την περίπτωση χρησιμοποιούν μία πατέντα πού ονομάζεται πεταλούδα.
Η μεταφορά δηλαδή της Genoa προς τη σοφράνο πλευρά και στήριξής της με το σπινακόξυλο.
Κάποιοι ιστιοπλόοι πιο έμπειροι σε πλεύσεις γεμάτες όπως τα δευτερόπρυμα και πρίμα
χρησιμοποιούν το μπαλόνι. Σ' αυτή την περίπτωση η Genoa δεν χρησιμοποιείται. Η χρήση
μπαλονιού απαιτεί ιδιαίτερη εμπειρία, γι' αυτό και δεν συνίσταται η χρήση του σε
νέουςιστιοπλόους.
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΡΥΘΜΙΣΗΣ ΤΩΝ ΠΑΝΙΩΝ
Υπάρχουν ορισμένα συστήματα σε κάθε σκάφος τα οποία όταν ρυθμίζονται σωστά δίνουν στα
πανιά κατάλληλο σχήμα για τις εκάστοτε καιρικές συνθήκες, ώστε η συμπεριφορά και επίδοση του
σκάφους να είναι οι σωστές. Το κεφάλαιο αυτό είναι δύσκολο και πολύπλοκο για το δικό σας
επίπεδο και θα πρέπει να κάνετε υπομονή μέχρι να ασχοληθείτε με το αγωνιστικό επίπεδο της
σχολής. Έχετε απλά υπ' όψιν σας τα παρακάτω:
 Outhall: Βρίσκεται στο πίσω μέρος της μάτσας, και φερμάρει ή λασκάρει το πίσω μέρος της
μαΐστρας, ώστε να στεγνώνει ή να βαθαίνει αντίστοιχα την ποδιά της μαΐστρας. Στα όρτσα είναι
πάντα παρμένο.
 BoomWang: βρίσκεται στο κάτω μέρος του καταρτιού, το οποίο και ενώνει με τη
μάτσα.Το χρησιμοποιούμε κυρίως σε όλες τις πλεύσεις εκτός από όρτσα, ώστε να κρατάει
χαμηλά τη μάτσα, και να κοντρολάρουμε τον αετό της μαΐστρας, ιδίως όταν δυναμώνει ο αέρας.
25
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Επίτονος: βρίσκεται στην πρύμη. Είναι ένα χοντρό συρματόσχοινο υψηλής αντοχής που
συγκρατεί το κατάρτι από την πρύμη. Η ρύθμιση του επίτονου είναι δύσκολη και επικίνδυνη στα
χέρια ενός αρχάριου, γι αυτό και στα σκάφη αναψυχής η χρήση του εναπόκειται στο να κρατάει
σταθερή την αρματωσιά.
 Μπαλατζίνι: ουσιαστικά είναι ένα δεύτερο μαντάρι μαΐστρας και ο ρόλος του είναι να
συγκρατεί τη μάτσα σε ένα συγκεκριμένο ύψος από Το deck τού σκάφους, ώστε η
τελευταία να μην είναι επικίνδυνη για τούς ιστιοπλόους όταν ρυθμίζουν το μαντάρι της
μαΐστρας και να μην εμποδίζει το φορμάρισμα της μαΐστρας όταν το σκάφος είναι σε
πλεύση.
 Σιδηρόδρομος μαΐστρας: το βαγονάκι έχει σαν αρχικό σημείο εκκίνησης τη μέση του
σιδηροδρόμου. Όταν δυναμώνει ο αέρας το λασκάρουμε προς τη σταβέντο πλευρά για να
απομακρύνουμε τη μαΐστρα από το κέντρο του σκάφους, γλιτώνοντας μπατάρισμα.
 Σιδηρόδρομος Genoa: η χρησιμότητά του αναφέρεται λεπτομερώς στο τριμμάρισμα των
πανιών (allroundpoint).
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΜΟΥΔΑΣ
Όταν ο αέρας αυξηθεί σε μεγάλο βαθμό τότε προβαίνουμε σε μείωση ιστιοφορίας. Βέβαια αν είστε
συγκεντρωμένοι, προσεκτικοί και εφαρμόζετε απλές γνώσεις μετεωρολογίας, μπορείτε να
προβλέψετε και να αποφύγετε τις περιπτώσεις που θα ταλαιπωρήσουν εσάς και το σκάφος σας.
Πάντως η διαδικασία αντιμετώπισης μιας ταλαιπωρίας είναι η ίδια πάντα το μόνο Πού διαφέρει
είναι η ταχύτητα και ο χρόνος αντίληψης και διεκπεραίωσης. Για τη Genoa τα πράγματα είναι πιο
απλά. Ρολάρετε όση επιφάνεια πανιού απαιτεί η εκτίμηση της έντασης του αέρα που κάνετε.
H μαΐστρα χρειάζεται μούδες. Με κάθε μούδα η ιστιοφορία της μαΐστρας μειώνεται περίπου
κατά 20% και το κέντρο ιστιοφορίας (ιστιόστιγμα) κατεβαίνει(λιγότερο μπατάρισμα-
περισσότερη ευστάθεια). Το ποσοστό διαφέρει ανάλογα με το σχεδιασμό της μαΐστρας.
Όταν παίρνετε μούδα γίνεται πιο εύκολα η δουλειά σας, όταν φέρετε και την πλώρη του σκάφους
σε πλεύση κοντά στον άνεμο.
ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΜΟΥΔΑΡΙΣΜΑΤΟΣ
1) Τσεκάρετε το μπαλατζίνι ώστε να μην πέσει η μάτσα στους επόμενους χειρισμούς.
2) Λασκάρετε το BoomWang.
3) Λασκάρετε σκότα ώστε να φιλάρει η μαΐστρα.
4) Λασκάρετε μαντάρι αργά έως ότου το tack της μούδας πού θέλετε κατέβει και τοποθετήστε το
στο γάντζο (ποδάρι) που υπάρχει στη μάτσα.
5) Φερμάρετε το μαντάρι ώστε να εξαφανιστούν οι ζάρες στο luff.
6) Σφίξτε το μουδόσχοινο έως ότου το clew της μούδας κατέβει στη μάτσα και τεντώσει τη ποδιά
της μαΐστρας.
7) Πάρτε σκότα και ταξιδέψτε.
26
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Στη συνέχεια δέστε το πανί που περισσεύει κοντά στη μάτσα αφ' ενός για να μην το κοπανάει ο
αέρας αφετέρου για να έχετε ορατότητα στην υπήνεμη πλευρά. Αποκαταστήστε το BoomWang και
το μπαλατζίνι (σχ.15α,15β).
Δώστε προσοχή σε ορισμένες λεπτομέρειες:
1) Είναι καλό κάποιος να βρίσκεται συνεχώς στη σκότα της μαΐστρας για την ασφάλεια όσων
βρίσκονται κοντά στη μάτσα κατά τη διαδικασία της μούδας.
2) Να μην κυκλοφορεί κανείς στη σταβέντο πλευρά του σκάφους ούτε να στέκεται στη σκάλα
τουσκάφους.
3) Προειδοποιήστε όσους βρίσκονται στο εσωτερικό του σκάφους για να μην χάσουν την ισορροπία τους.
4) Μην ξεχνάτε ότι ο μεγαλύτερος εχθρός των πανιών είναι το φιλάρισμα στο δυνατό άνεμο.
Δουλεύετε σωστά και γρήγορα ώστε να αποφύγετε ζημιές στα πανιά.
5) Μειώνετε την ιστιοφορία στα δύο πανιά αναλογικά αλλιώς θα χαλάσει η συμπεριφορά του
σκάφους. Ξεκινήστε από τη Genoa και συνεχίστε με τη μαΐστρα.
Τα πράγματα είναι πιο απλά στα καινούργια σκάφη αναψυχής διότι έχουν furlίng και στη μαΐστρα.
Σε περιπτώσεις θύελλας χρησιμοποιήστε αντί Genoa το stormjip (φλόκο θυέλλης) και αντί της
μαΐστρας το trysail. Οι επιφάνειές τους βέβαια είναι τόσο μικρές πού είναι αδύνατο πλέον να
ταξιδέψετε όρτσα. Να είστε σίγουροι όμως πώς είστε από τούς λίγους πού θα ταξιδεύουν εκείνη
την ώρα και θα φτάσουν ασφαλείς σε ένα υπήνεμο λιμάνι.
Ένας πρακτικός τρόπος για να αντιληφθείτε πότε πρέπει να μειώσετε την ιστιοφορία (εκτός από
την υπερβολική κλίση) είναι και η αντίσταση του τιμονιού. Αν το σκάφος έχει έντονη τάση να
ορτσάρει (οπότε πρέπει να εφαρμόσετε μεγάλη δύναμη στο τιμόνι για να κρατήσετε σταθερή την
πορεία σας), τότε πρέπει να μειώσετε ιστιοφορία.
27
Σχ. 15α Σχ. 15β
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΣ ΑΝΕΜΟΣ
Όταν ένα σκάφος ταξιδεύει έχει δηλαδή κάποια ταχύτητα, τα πανιά του δεν δέχονται τον άνεμο που
δέχεται κάποιο σταθερό σημείο πάνω στην ξηρά, τον πραγματικό δηλαδή άνεμο. H ταχύτητα του
σκάφους συντελεί στο να δέχεται κάποιο σχετικό άνεμο τον οποίο ονομάζουμε φαινόμενο.
Ο φαινόμενος άνεμος είναι λοιπόν ο άνεμος που δέχονται τα πανιά και που αισθανόμαστε όταν
είμαστε σε ένα σκάφος που κινείται. Τα όργανα δε του σκάφους, μας δείχνουν τιμές της έντασης
και γωνίας του φαινόμενου ανέμου.
Να δούμε τώρα με την βοήθεια τού σκίτσου που ακολουθεί πως υπολογίζεται o άνεμος αυτός.
'Έστω ότι το σκάφος μας έχει ταχύτητα 4 κόμβους. ας υποθέσουμε επίσης ότι η ταχύτητα του
πραγματικού ανέμου είναι 10 κόμβοι και ότι το σκάφος τον δέχεται από την πλώρη με γωνία 45
μοιρών ως προς την κεντρική γραμμή (όρτσα).
Σχεδιάζουμε ένα πρόχειρο σκίτσο πάνω στο οποίο χαράσσουμε την κεντρική γραμμή του σκάφους.
Προεκτείνουμε την κεντρική γραμμή του και με μία κλίμακα μετράμε 4 μονάδες(όσες και η
ταχύτητα του σκάφους) από ένα σταθερό σημείο π.χ. της πλώρης. H ευθεία αυτή αντιπροσωπεύει
την ταχύτητα του σκάφους.
Φέρουμε μία νέα ευθεία η οποία σχηματίζει γωνία 45 μοιρών με την κεντρική γραμμή και αρχίζει
από το ίδιο σταθερό σημείο. H ευθεία αυτή αντιπροσωπεύει τον πραγματικό άνεμο.
Χρησιμοποιώντας την ίδια κλίμακα μετράμε 10 μονάδες (ταχύτητα δηλαδή του πραγματικού
ανέμου) πάνω στη γραμμή που φέραμε στο τρίτο βήμα.
Από την άκρη της γραμμής που αντιπροσωπεύει τον πραγματικό άνεμο τραβάμε μία
ευθείαπαράλληλη προς την κεντρική γραμμή. Από την άκρη της γραμμής που αντιπροσωπεύει την
ταχύτητα του σκάφους, τραβάμε μία άλλη ευθεία παράλληλη προς την γραμμή του πραγματικού
ανέμου.
Από το σημείο τομής των δύο αυτών γραμμών, φέρουμε μία ευθεία πού καταλήγει στην πλώρη.
Hγραμμή αυτή μας δίνει κατά μέγεθος και φορά τον φαινόμενο άνεμο.
Εάν δηλαδή χρησιμοποιώντας τη ίδια κλίμακα μετρήσουμε την γραμμή αυτή, βρίσκουμε την
ένταση του φαινόμενου ανέμου (στην προκειμένη περίπτωση είναι 13 κόμβοι). Υπολογίζοντας και
την γωνία του φαινόμενου ανέμου, διαπιστώνουμε ότι είναι περίπου 32 μοίρες ως προς την
κεντρική γραμμή του σκάφους (σχ.16α).
Στο παρακάτω σκίτσο μπορούμε να υπολογίσουμε αντίστοιχα την γωνία και την ένταση του
φαινόμενου ανέμου σε πλεύση δευτερόπρυμα ( σχ.16β).
28
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
29
Σχ. 16β
Σχ. 16α
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΝΑΥΤΙΛΙΑ
ΚΛΑΔΟΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
Ναυτιλία είναι οι γνώσεις και οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται για να πλεύσει ένα σκάφος με
ασφάλεια κατά πρώτο λόγο και ταχύτερα κατά δεύτερο λόγο, από ένα σημείο της θάλασσας σε
κάποιο άλλο.
Ανάλογα με τη περιοχή που ταξιδεύουμε και τα μέσα που χρησιμοποιούμε η ναυτιλία διακρίνεται
στους ακόλουθους κλάδους:
1) Ακτοπλοΐα (COASTAL NAVIGATION)
Είναι η αρχαιότερη μορφή ναυτιλίας. Ένα σκάφος ακτοπλοεί όταν ταξιδεύει κοντάστις ακτές και
καθορίζει τη θέση του ( το στίγμα του) με τη βοήθεια ορατών και σταθερώναντικειμένων, π.χ.
φόρους κτίρια, κορυφές βουνών.
2) Ωκεανοπλοΐα (OCEAN NAVIGATION)
Είναι η ναυτιλία μακριά από τις ακτές στο ανοικτό πέλαγος. Όταν ένα σκάφος ωκεανοπλοεί δεν
βλέπει καθόλου στεριές η δε θέση του (το στίγμα του) προσδιορίζεται με παρατηρήσεις ουρανίων
σωμάτων (ήλιος, σελήνη, αστέρια), χρησιμοποιώντας τον εξάντα.
3) Ραδιοναυτιλία ή Ηλεκτρονική Ναυτιλία (ELECTRONICNAVIGATION).
Στη ραδιοναυτιλία βρίσκουμε το στίγμα μας με τη βοήθεια ηλεκτρονικών συσκευών (LORAN,
DECCA κλπ). Σήμερα αυτές οι συσκευές έχουν ως επί το πλείστον αντικατασταθεί με δέκτες GPS.
Το σύστημα GPSχρησιμοποιείται πλέον ευρέως λόγω της απλότητάς του και λόγω της αυξημένης
ακρίβειας που προσφέρει στον προσδιορισμό της θέσης. Δε θα πρέπει όμως να λησμονείται ότι
στην πραγματικότητα είναι ένα πολύπλοκο σύστημα στο οποίο επιδρούν πολλοί εξωτερικοί
παράγοντες. Για αυτόν ακριβώς το λόγο, είναι πιθανό τη στιγμή που το χρειαζόμαστε πιο πολύ να
μην μπορέσει να καλύψει τις ανάγκες μας. Σίγουρα είναι ένα σύστημα το οποίο θα
χρησιμοποιήσουμε, αλλά δε θα βασίσουμε την ασφάλεια του σκάφους και του πληρώματος
αποκλειστικά σε αυτό.
4) ΝαυτιλίαΑναμέτρησης(DEADRECONINGNAVIGATION)
Στους προαναφερθέντες κλάδους ναυτιλίας το στίγμα υπολογίζεται με ακρίβεια. Στη Ναυτιλία
Αναμέτρησης όμως ο προσδιορισμός της θέσης μας βασίζεται στην πορεία που ακολουθούμε, την
ταχύτητα του σκάφους και του χρόνου που μεσολάβησε από το προηγούμενο στίγμα. Είναι όμως
εξαιρετικά δύσκολο να εκτιμήσουμε με ακρίβεια τα στοιχεία αυτά. Επομένως στη Ναυτιλία
Αναμέτρησης είναι αδύνατο να προσδιορίσουμε το στίγμα μας με ακρίβεια.
Στις Ελληνικές θάλασσες το ταξίδι εκτελείται πάντοτε κοντά ή εν όψει των ακτών. Έτσι
χρησιμοποιούμε κατά κανόνα την ακτοπλοΐα και τη ναυτιλία αναμέτρησης.
30
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η ΓΗ
Ας φαντασθούμε ένα επίπεδο που περνά από το κέντρο της γης και είναι κάθετο προς τον άξονά
της. Το επίπεδο αυτό θα τέμνει την περιφέρεια της γης κατά ένα κύκλο. Ο κύκλος αυτός
ονομάζεται ΙΣΗΜΕΡΙΝΟΣ (EQUATOR).
Το επίπεδο του σημερινού χωρίζει τη γη σε δύο ημισφαίρια το ΒΟΡΕΙΟ ΗΜΙΣΦΑΙΡΙΟ και το
ΝΟΤΙΟ ΗΜΙΣΦΑΙΡΙΟ.
Οι μικρότεροι κύκλοι που είναι παράλληλοι προς τον Ισημερινό ονομάζονται ΠΑΡΑΛΛΗΛΟΙ
ΚΥΚΛΟΙ (PARALLELS).
Κάθε κύκλος ο οποίος περνά από το κέντρο της γης ονομάζεται μέγιστος κύκλος.
Οι μέγιστοι κύκλοι που περνούν από τους πόλους της γης ονομάζονται ΜΕΣΗΜΒΡΙΝΟΙ
(MERIDIANS). (Ένας Μεσημβρινός είναι το ήμισυ ενός τέτοιου κύκλου).
Από όλους τους μεσημβρινούς, εκείνος που περνάει από το αστεροσκοπείο του GREENWICH
στην Αγγλία, ονομάζεται ΠΡΩΤΟΣ ΜΕΣΗΜΒΡΙΝΟΣ ή ΜΕΣΗΜΒΡΙΝΟΣ GREENWICH.
Ο Πρώτος Μεσημβρινός χωρίζει τη γη σε δύο ημισφαίρια, το ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΗΜΙΣΦΑΙΡΙΟ και
το ΔΥΤΙΚΟ ΗΜΙΣΦΑΙΡΙΟ.
31
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΙΣΗΜΕΡΙΝΟΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΛΛΗΛΟΙ ΠΛΑΤΟΥΣ
ΑΞΟΝΑΣ ΓΗΣ ΚΑΙ ΜΕΣΗΜΒΡΙΝΟΙ
32
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟ ΠΛΑΤΟΣ (LATITUDE), L, ενός τόπου ονομάζεται η απόσταση του από τον
Ισημερινό. Χαρακτηρίζεται δε ΒΟΡΕΙΟ, Β, αν ο τόπος βρίσκετε στο Βόρειο Ημισφαίριο και
ΝΟΤΙΟ, Ν, αν ο τόπος βρίσκεται στο Νότιο Ημισφαίριο.
Το Γεωγραφικό πλάτος μετράται σε μοίρες από 00° έως 90° ΒΟΡΕΙΟ και από 00° έως 90° ΝΟΤΙΟ.
Όλοι οι τόποι που βρίσκονται στον Ισημερινό έχουν Πλάτος 00°, ενώ τόποι που βρίσκονται πάνω
στον ίδιο παράλληλο έχουν όλοι το ίδιο Γεωγραφικό Πλάτος.
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟ ΜΗΚΟΣ (LONGITUDE), λ, ενός τόπου ονομάζεται η απόστασή του από τον
Πρώτο Μεσημβρινό. Χαρακτηρίζεται δε ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ, Α, αν ο τόπος βρίσκεται στο Ανατολικό
Ημισφαίριο και ΔΥΤΙΚΟ, Δ, αν ο τόπος βρίσκεται στο Δυτικό Ημισφαίριο.
Το Γεωγραφικό Μήκος μετράται σε μοίρες από 00° έως 180° ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ αν ο τόπος βρίσκεται
στο Ανατολικό Ημισφαίριο και από 00° έως 180° ΔΥΤΙΚΟ αν τόπος βρίσκεται στο Δυτικό
Ημισφαίριο.
Όλοι οι τόποι που βρίσκονται πάνω στον ΠΡΩΤΟ ΜΕΣΗΜΒΡΙΝΟ (GREENWICH) έχουν Μήκος,
00° ενώ όλοι οι τόποι που βρίσκονται πάνω στον ίδιο Μεσημβρινό έχουν το ίδιο Γεωγραφικό
Μήκος.
33
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟ ΣΤΙΓΜΑ. Θ
Ο προσδιορισμός της θέσης ενός τόπου ή ενός σημείου πάνω στη Γη με το Γεωγραφικό Πλάτος και
Μήκος ονομάζεται Γεωγραφικό Στίγμα.
Τα Στίγματα που αναφέρονται στο χώρο της Ελλάδας είναι ΒΟΡΕΙΟΥ ΠΛΑΤΟΥΣ και
ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΜΗΚΟΥΣ.
ΝΑΥΤΙΚΟ ΜΙΛΙ
Είναι το γραμμικό μήκος ενός πρώτου (1‘) οποιουδήποτε Μεσημβρινού.
Έχει βρεθεί ότι είναι:
 Κοντά στον Ισημερινό 1842,8 μέτρα
 Σε Πλάτος 45° 1853,4 μέτρα
 Κοντά στους πόλους 1864,0 μέτρα
Η μέση τιμή των ανωτέρω ονομάζεται συμβατικό ναυτικό μίλι, το οποίο είναι και το μίλι που
χρησιμοποιούμε για τη μέτρηση των αποστάσεων στη θάλασσα και ισούται με 1852 μέτρα.
ΚΟΜΒΟΣ (KNOT)
Στη θάλασσα η ταχύτητα εκφράζεται σε κόμβους (KNOTS).Ένας ΚΟΜΒΟΣ ισούται με ΕΝΑ
ΝΑΥΤΙΚΟ ΜΙΛΙ ΑΝΑ ΩΡΑ.
Έτσι λοιπόν λέγοντας π.χ. σκάφος ταχύτητας 6 κόμβων εννοούμε ότι το σκάφος αυτό έχει ταχύτητα
6 ναυτικών μιλίων την ώρα.
Η MEPKAT Ο PIKH ΠΡΟΒΟΛΗ
Εφ’ όσον η γη είναι μία σφαίρα είναι αδύνατο να σχεδιάσουμε ολόκληρη την επιφάνεια της σαν
ένα επίπεδο με αληθινές αναλογίες.
Στη ναυτιλία λοιπόν χρησιμοποιούμε χάρτες που παριστάνουν ένα πολύ μικρό μέρος της γήινης
επιφάνειας, ώστε η παραμόρφωση που οφείλεται στην επί επιπέδου απόδοση μιας σφαιρικής
επιφάνειας να είναι τόσο μικρή που να μας επιτρέπεται να την αγνοήσουμε.
Οι ναυτικοί χάρτες κατασκευάζονται πάντα με κάποια προβολή που προβάλει κάποιο τμήμα της
γήινης επιφάνειας πάνω σε επίπεδο με το δικό της τρόπο.
Υπάρχουν πολλά είδη προβολών, αλλά οι περισσότεροι χάρτες που χρησιμοποιούνται στη ναυτιλία
κατασκευάζονται με MEPKAT Ο PIKH ΠΡΟ ΒΟΛΗ γι’ αυτό ονομάζονται ΜΕΡΚΑΤΟΡΙΚΟΙ
ΧΑΡΤΕΣ.
Η ονομασία αυτή οφείλεται στον Μερκάτορα ο οποίος πρώτος δημοσίευσε την προβολή αυτή το
1568.
Στις σελίδες που ακολουθούν περιγράφεται με λεπτομέρεια η κατασκευή ενός τμήματος χάρτη με
Μερκατορική προβολή.
34
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Περιβάλουμε τη γη με ένα κύλινδρο του οποίου ο άξονας συμπίπτει με τον άξονα της γης και ο
οποίος εφάπτεται επάνω στη γη στον ισημερινό.
Ας υποθέσουμε τώρα ότι μία επιφάνεια πάνω στη γη ορίζεται από τα σημεία < Δ Ε Η Ζ > και ότι οι
γραμμές ΖΔ και HEευρίσκονται επί των μεσημβρινών Α και Β αντίστοιχα.
35
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Για να προβάλουμε τα σημεία Δ Ε Η Ζ στην εσωτερική επιφάνεια του κυλίνδρου με Μερκατορική
προβολή, εργαζόμαστε ως ακολούθως:
Φέρουμε ευθείες που περνούν από το κέντρο της γηςΚ, και τα σημεία Δ, Ε, Η, Ζ.
Εάν τώρα προεκτείνουμε τις ευθείες αυτές θα συναντήσουν την εσωτερική επιφάνεια του
κυλίνδρου στα σημεία Δ’ Ε’ Η’ Ζ’ αντίστοιχα.
Η επιφάνεια που ορίζεται από τα σημεία Δ’ Ε’ H’ Ζ’ είναι η ΜΕΡΚΑΤΟΡΙΚΗ ΠΡΟΒΟΛΗ της
επιφάνειας που ορίζεται από τα σημεία Δ, Ε, Η, Ζ.
Εάν τώρα ανοίξουμε τον κύλινδρο, το ανάπτυγμά του θα είναι ένα ορθογώνιο παραλληλόγραμμο
και η γήινη επιφάνεια Δ Ε Η Ζ θα απεικονίζεται σε επίπεδο (ή όπως λέμε επί φύλλο χάρτου) από
την επιφάνεια που ορίζουν τα σημεία Δ’ Ε’ Η’ Ζ’.
36
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ ΜΕΡΚΑΤΟΡΙΚΟΥ ΧΑΡΤΗ
1) Οι μεσημβρινοί μήκους είναι παράλληλοι και απέχουν ίσα μεταξύ τους.
2) Οι παράλληλοι πλάτους, είναι παράλληλοι μεταξύ τους ενώ η μεταξύ τους απόσταση δεν είναι
σταθερή αλλά αυξάνει με την αύξηση του πλάτους.
3) Λόγω αυτής της αύξησης των πλατών,οι παραμορφώσεις των γεωγραφικών λεπτομερειών είναι
μικρές κοντά στον ισημερινό και μεγαλύτερες στα υψηλότερα πλάτη. Για αυτόν ακριβώς το
λόγο είναι αδύνατη η κατασκευή Μερκατορικού χάρτη των πολικών περιοχών (οι
μερκατορικοίχάρτες κατασκευάζονται μέχρι 80° πλάτος).
4) Το δίκτυο των μεσημβρινών μήκους, είναι
κάθετο προς το δίκτυο των παραλλήλων
πλάτους.
5) Διατηρείται η ομοιότητα των μικρών
τουλάχιστον σχημάτων.
6) Κάθε πορεία επάνω στην επιφάνεια της γης
που τέμνει τους μεσημβρινούς υπό σταθερή
γωνία αναπαριστάται στο χάρτη σαν
ΕΥΘΕΙΑ ΓΡΑΜΜΗ
ΝΑΥΤΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗΣ (NAUTICAL CHART)
Κάθε Ναυτικός Χάρτης απεικονίζει ένα τμήμα της επιφάνειας της γης σε Μερκατορική
Προβολήκαι χρησιμεύει για τη χάραξη και την τήρηση της πορείας του σκάφους καθώς και την
αποτύπωση του στίγματος.
Χάρτες μικρής κλίμακας καλύπτουν μεγάλες περιοχές και χρησιμεύουν για την ένδειξη γενικών
πληροφοριών. Χάρτες μεγάλης κλίμακας καλύπτουν μικρότερες περιοχές και χρησιμεύουνστην
ακτοπλοΐα.
Οι χάρτες των Ελληνικών θαλασσών είναι χάρτες ακτοπλοΐας και μας παρέχουν λεπτομερώς όλες
εκείνες τις πληροφορίες που είναι απαραίτητες για να ταξιδεύουμε με ασφάλεια κοντά στις ακτές
π.χ. είδη ακτών, νησιά, βάθη, κίνδυνοι, λεπτομέρειες, ναυτιλιακή σήμανση όπως είναι οι φάροι κλπ.
Οι ναυτικοί χάρτες περιλαμβάνονται σε ειδικά ευρετήρια από τα οποία μπορούμε να επιλέξουμε
τον κατάλληλο χάρτη ή χάρτες για οποιαδήποτε θαλάσσια περιοχή.
Οι Χάρτες Ελληνικής έκδοσης (ΧΕΕ) περιέχονται σε ειδικό ευρετήριο που εκδίδει η Υδρογραφική
Υπηρεσία.
37
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Κλίμακα Μήκους
Κάθε ναυτικός χάρτης έχει σχήμα ορθογωνίου παραλληλόγραμμου. Στις δύο ακραίες οριζόντιες
πλευρές (την άνω και την κάτω) αναγράφονται τα ΜΗΚΗ.
Στο Μερκατορικό Χάρτη οι Μεσημβρινοί είναι ευθείες γραμμές παράλληλες που ισαπέχουν μεταξύ
τους. Προφανώς αυτό δεν ισχύει και στην πραγματικότητα, εφόσον η απόσταση μεταξύ δύο
μεσημβρινών μειώνεται όσο κινούμαστε από τον Ισημερινό προς το Βόρειο ή το Νότιο Πόλο. Στον
Ισημερινό η 1ο γεωγραφικού μήκους, αντιστοιχεί σε περίπου 60 ναυτικά μίλια απόσταση. Στους
πόλους η απόσταση αυτή μηδενίζεται καθώς οι μεσημβρινοί περνούν από το ίδιο σημείο.
Για αυτό το λόγο μία απόσταση δεν πρέπει ΠΟΤΕ να μετράται στην κλίμακα μήκους.
Στους Ελληνικούς Ναυτικούς Χάρτες τα μήκη αυξάνουν από αριστερά προς τα δεξιά εφόσον η
Ελλάδα ευρίσκεται στο Ανατολικό Ημισφαίριο.
Κλίμακα Πλάτους
Η κλίμακα αυτή είναι χαραγμένη στους δύο ακραίους μεσημβρινούς (την αριστερή και την δεξιά
πλευρά του ορθογωνίου παραλληλογράμμου) κάθε ναυτικού χάρτη.
Για τις ανάγκες της ναυτιλίας, μπορούμε να υποθέσουμε με αρκετά καλή ακρίβεια ότι η γη είναι
τέλεια σφαίρα (κάτι που δεν ισχύει στην πραγματικότητα). Αυτό συνεπάγεται και ότι οι αποστάσεις
των παραλλήλων με ίδια διαφορά πλάτους, θα είναι ίσες. Με άλλα λόγια, διαφορά πλάτους 1’ (που
είναι ίση με ένα ναυτικό μίλι ή 1852 μέτρα) θα παρουσιάζει την ίδια τιμή απόστασης στα διάφορα
πλάτη.
Για το λόγο αυτό, οι ΑΠΟΣΤΑΣΕΙΣ ΜΕΤΡΩΝΤΑΙ ΠΑΝΤΑ ΣΤΗΝ ΚΛΙΜΑΚΑ ΠΛΑΤΟΥΣ.
Στους Ελληνικούς χάρτες τα πλάτη αυξάνουν από κάτω προς τα άνω εφόσον η Ελλάδα βρίσκεται
στο Βόρειο ημισφαίριο.
Στη σελίδα που ακολουθεί μπορούμε να δούμε ένα τμήμα ναυτικού χάρτη περιοχής Σαρωνικού και
Κορινθιακού κόλπου και τις κλίμακες μήκους , πλάτους.
38
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
39
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Ανεμολόγιο Ναυτικού Χάρτη
Τα ανεμολόγια τοποθετούνται σε ορισμένες θέσεις του ναυτικού χάρτη και χρησιμεύουν στη
μέτρηση πορειών και διοπτεύσεων.
Για να προσανατολισθούμε θεωρούμε ότι το σκάφος μας βρίσκεται στο κέντρο του ανεμολογίου
και η περιφέρειά του είναι νοητός κύκλος που εφάπτεται στον ορίζοντα.
Πάνω σε κάθε ανεμολόγιο είναι επίσης γραμμένη η τιμή της ΑΠΟΚΛΙΣΗΣ (βλέπε αργότερα) που
υπάρχει στο συγκεκριμένο τόπο για ένα ορισμένο έτος και η ετήσια μεταβολή της.
40
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΝΑΥΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
Είναιόργανα τα οποία χρησιμοποιούνται για τη χάραξη της πορείας, τη μέτρηση αντιστοιχιών και
τους διάφορους υπολογισμούς πάνω στο ναυτικό χάρτη.
ΔΙΠΑΡΑΛΛΗΛΟΣ: Χρησιμεύει για τη χάραξη ευθειών, την παράλληλη μεταφορά τους και τη
μέτρηση κατευθύνσεων πορειών και αντιστοιχιών στο ναυτικό χάρτη.
ΚΟΥΜΠΑΣΟ ή ΝΑΥΤΙΚΟΣ ΔΙΑΒΗΤΗΣ
Χρησιμεύει κυρίως για τη μέτρηση αποστάσεων πάνω
στους ναυτικούς χάρτες αλλά και για τη μέτρηση του
γεωγραφικού πλάτους και μήκους.
ΜΕΓΕΘΥΝΤΙΚΟΣ ΦΑΚΟΣ
Ο μεγεθυντικός φακός μας βοηθά στο να διαβάζουμε
ευκρινώς τα διάφορα σύμβολα του ναυτικού χάρτη που
πολλές φορές λόγω του περιορισμού χώρου δεν
φαίνονται καθαρά.
ΜΟΙΡΟΓΝΩΜΟΝΙΟ
Με το μοιρογνωμόνιο μπορούμε να μετράμε γωνίες
(πορείες ή αντιστοιχίες ) πάνω στο ναυτικό χάρτη.
41
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
42
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΠΟΤΥΠΩΣΗ ΣΤΙΓΜΑΤΟΣ ΣΤΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΧΑΡΤΗ
Έστω ότι θέλουμε να αποτυπώσουμε στο χάρτη μας το στίγμα L=37° 10’ B, λ=26° 15’Α
Α) Σημειώνουμε τις τιμές του μήκους (λ) και του πλάτους (L) στις αντίστοιχες κλίμακες του χάρτη.
Β) Τοποθετούμε το διπαράλληλο στον πλησιέστερο παράλληλο πλάτους (37°) και τον μετακινούμε
παράλληλα έτσι ώστε να διέλθει από το ζητούμενο πλάτος.Χαράζουμε έπειτα ένα τμήμα
παραλλήλου ο οποίος είναι ο παράλληλος των 37° 10’ Β.
Γ) Κατόπιν, τοποθετούμε το διπαράλληλο στον πλησιέστερο μεσημβρινό (26°) και τον μετακινούμε
έτσι ώστε να διέλθει από το ζητούμενο μήκος. Χαράζουμε έπειτα ένα τμήμα μεσημβρινού ο οποίος
είναι ο μεσημβρινός των 26° 15’Α.
Το σημείο τομής των δύο αυτών γραμμών είναι το ΣΤΙΓΜΑ.
43
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΜΕΤΡΗΣΗ ΑΠΟΣΤΑΣΕΩΝ ΣΤΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΧΑΡΤΗ
Όπως προαναφέρθηκε, όταν μετράμε αποστάσεις στο ναυτικό χάρτη ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΟΥΜΕ
ΠΑΝΤΟΤΕ ΤΗΝ ΚΛΙΜΑΚΑ ΠΛΑΤΟΥΣ και ποτέ την κλίμακα μήκους.
Οι αποστάσεις μετρώνται με τη βοήθεια του ΚΟΥΜΠΑΣΟ ως ακολούθως.
Τοποθετούμε τα σκέλη του κουμπάσο στις άκρες της γραμμής της οποίας θέλουμε να μετρήσουμε
την απόσταση. Έπειτα χωρίς να μεταβάλουμε το άνοιγμά του, μεταφέρουμε το κουμπάσο προς τα
δεξιά η αριστερά στην κλίμακα πλάτους. Εκεί μετρούμε τα πρώτα λεπτά (‘) που παρεμβάλλονται
μεταξύ των σκελών του κουμπάσο. Όσα πρώτα λεπτά παρεμβάλλονται, τόσα ναυτικά μίλα είναι η
απόστασή μας εφόσον 1’ της κλίμακας πλάτους ισούται με 1 ναυτικό μίλι.
Αν η γραμμή AΒ είναι μεγαλύτερη από το άνοιγμα του κουμπάσο, τότε εκλέγουμε στο αντίστοιχο
μέσο πλάτος της γραμμής ΑΒ την μονάδα μέτρησης και με το διασκελισμό του κουμπάσο
βρίσκουμε την απόσταση, όπως φαίνεται και στο σχήμα.
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΣΥΝΤΜΗΣΕΙΣ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΧΑΡΤΗ
Οι περισσότερες πληροφορίες που παρέχονται στους ναυτικούς χάρτες, δίδονται με σύμβολα και
συντμήσεις.
ΑΚΤΟΓΡΑΜΜΗ:Δείχνει τα όρια μεταξύ ξηράς και θάλασσας.
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΑΚΤΗΣ :π.χ. ακρωτήρια, κόλποι, λιμάνια, τα οποία δίδονται με συντμήσεις.
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΞΗΡΑΣ:π.χ. ισοϋψείς καμπύλες που χρησιμεύουν για να δείχνουν σημεία
του ίδιου ύψους. Έτσι απεικονίζονται τα διάφορα βουνά και λόφοι, οι κορυφές των οποίων
παριστάνονται με μια κηλίδα δίπλα στην οποία είναι γραμμένο το ύψος.
ΤΟΠΟΓΡΑΦΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ:Όπως πόλεις, δρόμοι, γέφυρες, τα οποία δίδονται με
σύμβολα.
ΝΑΥΤΙΚΟΙ ΚΙΝΔΥΝΟΙ:Π.χ. βράχια, ύφαλοι, αβαθή, ναυάγια, τα οποία δίδονται με σύμβολα.
ΘΑΛΑΣΣΙΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ:Όπως τα σημεία του βυθού τα οποία έχουν το ίδιο βάθος και τα οποία
συνδέονται με καμπύλες που ονομάζονται ΙΣΟΒΑΘΕΙΣ.
44
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΔΙΑΦΟΡΑ ΟΡΙΑ:π.χ. επικίνδυνες περιοχές, απαγορευμένο αγκυροβόλιο.
ΕΙΔΗ ΒΥΘΩΝ:Η ποιότητα των βυθών π.χ. αμμώδης, λασπώδης, κλπ. παριστάνεται στο χάρτη με
διάφορες συντμήσεις.
ΦΑΡΟΙ:Οι τοποθεσίες το ύψος και τα χαρακτηριστικά των οποίων δίδονται επακριβώς στο χάρτη.
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ:Πάνω στους ναυτικούς χάρτες υπάρχουν επίσης χρήσιμες σημειώσεις που πρέπει
να λαμβάνονται σοβαρά υπ’ όψιν γιατί πολλές φορές παρέχουν χρήσιμα στοιχεία τα οποία δεν
μπορούν να παρασταθούν γραφικά.
Στους πίνακες που ακολουθούν δίδονται τα χρησιμότερα σύμβολα και συντμήσεις ναυτικών
χαρτών.
Για τους ΧΑΡΤΕΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ (ΧΕΕ) η Υδρογραφική Υπηρεσία έχει
εκδώσειειδικό φυλλάδιο με σύμβολα και συντμήσεις.
45
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
46
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
47
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΝΑΥΤΙΚΗ ΜΑΓΝΗΤΙΚΗ ΠΥΞΙΔΑ
Η πυξίδα είναι το πολυτιμότερο ναυτικό όργανο. Μας δείχνει πάντοτε την κατεύθυνση του
ΜΑΓΝΗΤΙΚΟΥ ΒΟΡΡΑ και με αυτήν τηρείται η πορεία και μετρώνται οι αντιστοιχίες.
Την κατεύθυνση του Μαγνητικού Βορρά την παρατηρούμε επάνω στο ΑΝΕΜΟΛΟΓΙΟ το
οποίοκατευθύνουν (προς τον Μαγνητικό Βορρά) δύο παράλληλοι μαγνήτες τοποθετημένοι κάτω
από αυτό.
Το όλο σύστημα περικλείεται σε μία σφαίρα (λεκάνη) η οποία είναι γεμάτη με ειδικό υγρό που δεν
πήζει. Το υγρό αυτό αφ’ ενός περιορίζει τις απότομες κινήσεις του ανεμολογίου, αφ’ ετέρου
ελαττώνει το βάρος μαγνητών — ανεμολογίου και έτσι περιορίζει την τριβή στην αιχμή του
αξονίσκου.
Τέλος η πυξίδα στηρίζεται στην πυξιδοθήκη με “καρδάνιοάρτηση” (σύστημα διπλής άρτησης που
επιτρέπει στο ανεμολόγιο να είναι οριζόντιο, όταν το σκάφος ταλαντεύεται είτε Δεξιά -Αριστερά,
είτε Πλώρα - Πρύμα).
48
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΕΜΟΛΟΓΙΟ ΠΥΞΙΔΑΣ
Το ανεμολόγιο αποτελεί κύκλο του οποίου η περιφέρεια παριστάνει τον ορίζοντα γύρω από το
σκάφος και υποδιαιρείται σε μοίρες από 00° έως 360° από Βορρά και πάντοτε προς τα Δεξιά.
Στα σκίτσα που ακολουθούν μπορούμε να δούμε δυο χαρακτηριστικές μορφές Ανεμολογίων
Ναυτικής Πυξίδας με διαφορετικούς συμβολισμούς.
49
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Καθώς το σκάφος αλλάζει πορείες, τα αντικείμενα μέσα στο σκάφος στρέφουν μαζί του ΕΚΤΟΣ
ΑΠΌ ΤΟ ΑΝΕΜΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΠΥΞΙΔΑΣ.
Η ένδειξη Ν ( NORTH), του ανεμολογίου θα είναι στραμμένη πάντοτε προς το ΒΟΡΡΑ.
50
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
Στη ναυσιπλοΐα, η κατεύθυνση εκφράζεται σε μοίρες με αρχή μετρήσεως την κατεύθυνση του
βορρά. Τρεις είναι οι κατευθύνσεις του βορρά:
1) ΑΛΗΘΗΣ ΒΟΡΡΑΣ
Είναι η κατεύθυνση του βόρειου γεωγραφικού
πόλου της γης. Όλες οι κατευθύνσεις στους
ναυτικούς χάρτες μετρώνται από τον αληθή
βορρά.
2) ΜΑΓΝΗΤΙΚΟΣ ΒΟΡΡΑΣ
Είναι η κατεύθυνση που δείχνει η μαγνητική
βελόνη που επηρεάζεται μόνο από το γήινο
μαγνητισμό, δηλ όταν αυτή βρίσκεται στην
ξηρά.
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ : Ο Μαγνητικός Βορράς όχι μόνο δεν συμπίπτει με τον αληθή, αλλά και συνεχώς
αλλάζει θέση στρεφόμενος πολύ αργά γύρω από αυτόν. Η θέση όμως αυτή του μαγνητικού βορρά
μπορεί να υπολογισθεί ανά πάσα στιγμή και για οποιοδήποτε τόπο πάνω στη γη.
3) ΒΟΡΡΑΣ ΠΥΞΙΔΑΣ
Είναι η κατεύθυνση την οποία δείχνει η βελόνη
της μαγνητικής πυξίδας όταν
τηνεγκαταστήσουμε μέσα στο σκάφος. Ηπυξίδα
δηλαδή, επηρεάζεται και από το
γήινομαγνητισμό αλλά και από το μαγνητισμό
του σκάφους.
51
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΠΟΚΛΙΣΗ ( VARIATION )
Η γη αποτελεί έναν τεράστιο φυσικό μαγνήτη. Η μαγνητική βελόνη λοιπόν θα ταχθεί παράλληλα
με τις μαγνητικές γραμμές του μαγνητικού πεδίου της γης, σε τρόπο ώστε να δείχνει το μαγνητικό
βορρά. Όπως όμως είδαμε προηγουμένως ο μαγνητικός βορράς δε συμπίπτει με τον αληθή βορρά.
Επομένως η κατεύθυνση της μαγνητικής βελόνης (στην ξηρά) δεν ταυτίζεται με εκείνη του
αληθούς Βορρά αλλά σχηματίζει με αυτόν κάποια γωνία η οποία καλείται ΑΠΟΚΛΙΣΗ.
Η Απόκλιση χαρακτηρίζεται:
Α) ΑΝΑΤΟΛΙΚΗ A ( EAST, Ε )
Όταν ο μαγνητικός βορράς βρίσκεται ανατολικά του
αληθούςβορρά.
Σημ.: Η ανατολική απόκλιση θεωρείται θετική. Έτσι
γράφουμε Α+
Β) ΔΥΤΙΚΗ Δ ( WEST, W )
Όταν ο μαγνητικός βορράς βρίσκεται δυτικά του αληθούς
βορρά.
Σημ.: Η Δυτική απόκλιση θεωρείται αρνητική. Έτσι
γράφουμε Δ-
Η μαγνητική απόκλιση μεταβάλλεται με το χρόνο και από
τόπο σε τόπο.
Όταν δηλ. το σκάφος ταξιδεύει συναντά διαφορετικές
αποκλίσεις.
Την τιμή της απόκλισης για ορισμένο τόπο και χρόνο καθώς
και την ετήσια μεταβολή της μας την δίνουν τα ανεμολόγια
των ναυτικών χαρτών.
Σύμφωνα λοιπόν με το ανεμολόγιο που παραθέτουμε δίπλα,
η απόκλιση για τον τόπο του χάρτη κοντά σε αυτό το
ανεμολόγιο για το έτος 1990 είναι 2° 20’ Α και
μεταβάλλεται4’Α κάθε χρόνο.
Άρα το 2018 η απόκλιση στον ίδιο τόπο θα είναι:
2°20’Α + (2018-1990)*4’Α=2°20’Α + 28*4’Α =
= 2°20’Α +112’Α = 2°132’Α = 4°12’Α
52
Βμ
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΩΝ
ΠΟΡΕΙΑ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ
000° 0°
025° 0°
045° +0° 30’ A
068° +0° 45’A
090° +1° 00’ A
115° +0° 30’ A
135° 0°
160° -0° 15’ Δ
180° -0° 30’ Δ
200° -0° 54’ Δ
225° -1° 12’Δ
247° -1° 00’ Δ
270° -0° 30’ Δ
290° -0° 30’ Δ
315° -0° 30’ Δ
345° + 1° 00’ Α
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠAPEKTPOΠH (DEVIATION)
Η μαγνητική βελόνη της πυξίδας δείχνει το μαγνητικό Βορρά μόνο όταν βρίσκεται, μακριά από
κάβε σιδερένιο ή άλλο αντικείμενο που δημιουργεί μαγνητικό πεδίο, δηλαδή, όταν ευρίσκεται στην
ξηρά.
Όταν όμως εγκαταστήσουμε την πυξίδα σε ένα σκάφος, τότε τα διάφορα σιδερένια, ηλεκτρικά και
ηλεκτρονικά εξαρτήματα και όργανα δημιουργούν διάφορα μαγνητικά πεδία τα οποία προκαλούν
παρεκτρεπτικέςδυνάμεις στην πυξίδα.
ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ, Τρ, της μαγνητικής πυξίδας καλείται η γωνία που σχηματίζει ο μαγνητικός
Βορράς με το Βορρά της πυξίδας.
Η παρεκτροπή χαρακτηρίζεται:
Α) ΑΝΑΤΟΛΙΚΗ , A (EAST) όταν ο Βορράς πυξίδας
Βρίσκεται ανατολικά του μαγνητικού Βορρά. Η
ανατολική απόκλιση θεωρείται θετική (Α+)
Β) ΔΥΤΙΚΗ , Δ (WEST) όταν ο Βορράς πυξίδας
Βρίσκεται δυτικά του μαγνητικού Βορρά. Η δυτική
απόκλιση θεωρείται αρνητική (Δ-)
Η παρεκτροπή μεταβάλλεται με την πορεία του σκάφους
για την ίδια πυξίδα. Αντίθετα για την ίδια πυξίδα και για
την ίδια πλεύση η παρεκτροπή έχει σταθερή τιμή σε
οποιοδήποτε σημείο πάνω στην επιφάνεια της γης.
Οι τιμές της παρεκτροπής παρέχονται σε ειδικό
ΠΙΝΑΚΑ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΩΝ ο οποίος συντάσσεται από
ειδικό τεχνικό κατόπιν μετρήσεων.
Στο διπλανό πίνακα δίδονται οι τιμές παρεκτροπής ανά
22,5° πορείας πυξίδας ενός σκάφους.
ΣΗΜ: Οι παρεκτροπές της πυξίδας πρέπει να ελέγχονται
τουλάχιστον μία φορά το χρόνο. Επίσης πρέπει να
ελέγχονται όταν κάνουμε αλλαγές ή μεταφορές
σιδερένιων αντικειμένων, όταν τοποθετούμε νέα όργανα
στο σκάφος και όταν αλλάζουμε τη θέση της πυξίδας.
53
Βμ
Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΉ ΔΙΔΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟ ΑΛΓΕΒΡΙΚΟ
ΑΘΡΟΙΣΜΑ ΤΗΣ ΑΠΟΚΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗΣ
Π.χ εάν Απόκλιση = +04° 45’ (Α)
Παρεκτροπή = -01° 30’ (Δ)
ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ = +03° 15’ (Α)
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ (COMPASS ERROR)
Παραλλαγή, Πρ, ονομάζουμε τη γωνία που σχηματίζει ο αληθής Βορράς με το Βορρά πυξίδας.
Η παραλλαγή χαρακτηρίζεται:
Α) ΑΝΑΤΟΛΙΚΗ Α+ (EAST, Ε) όταν ο Βορράς πυξίδας βρίσκεται ανατολικά του αληθούς
Βορρά.
Β) ΔΥΤΙΚΗ Δ- (WEST, W)όταν ο Βορράς πυξίδας βρίσκεται δυτικά του αληθούς Βορρά.
54
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΛΗΘΗΣΠΟΡΕΙΑΖλ , (TRUE COURSE)
Μία από τις βασικές ιδιότητες του Μερκατορικού Χάρτη είναι ότι παριστάνει την πορεία σαν
ευθεία γραμμή η οποία σχηματίζει την ίδια γωνία με όλους τους μεσημβρινούς.
Αν λοιπόν θέλουμε να ταξιδεύσουμε από το σημείο Α στο σημείο Β, δεν έχουμε παρά να ενώσουμε
με μία ευθεία γραμμή τα δύο αυτά σημεία. Η γραμμή ΑΒ Θα είναι η ΑΛΗΘΗΣ ΠΟΡΕΙΑ που
πρέπει να ακολουθήσουμε.
Η ΑΛΗΘΗΣ ΠΟΡΕΙΑ ΤΟΥ ΣΚΑΦΟΥΣ ΜΑΣ είναι η γωνία που σχηματίζει η διαμήκης γραμμή
του με τον αληθινό Βορρά, για να βρούμε τώρα αυτή τη γωνία μεταφέρουμε με το διπαράλληλο
την γραμμή ΑΒ στο κέντρο του πλησιέστερου ανεμολογίου και στην περιφέρειά του διαβάζουμε
τον αριθμό των μοιρών στον άνω αριστερό τομέα του ανεμολογίου.
Στο παράδειγμά μας η ΑΛΗΘΗΣ ΠΟΡΕΙΑ για να ταξιδεύσουμε από το Α στο Β είναι 300° 30’
Αν όμως ταξιδεύαμε από το Β προς το Α, τότε θα διαβάζαμε τις μοίρες στον κάτω δεξιό τομέα του
ανεμολογίου. Τώρα η ΑΛΗΘΗΣ ΠΟΡΕΙΑ θα ήταν120° 30’.
55
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΟΡΕΙΑΠΥΞΙΔΑΣΖπ ( COMPASSCOURSE )
Η πορεία που ακολουθεί το σκάφος δείχνεται πάνω στο ανεμολόγιο με την καλούμενη ΓΡΑΜΜΗ
ΠΛΩΡΗΣ ή ΙΘΥΝΟΥΣΑ ΓΡΑΜΜΗ.
ΠΟΡΕΙΑ ΠΥΞΙΔΑΣ ονομάζουμε τη γωνία που σχηματίζεται μεταξύ της γραμμής πλώρης καιτου
Βορρά πυξίδας, μετράται δε σε μοίρες από 000° - 360° και πάντοτε δεξιόστροφα από το Βορρά.
Εάν θέλουμε να ταξιδεύσουμε από ένα τόπο σε ένα άλλο (π.χ. από το σημείο Α στο Β που
αναφέραμε προηγουμένως), μετράμε την ΑΛΗΘΗ ΠΟΡΕΙΑ, Ζλ, στο ανεμολόγιο του χάρτη. Για να
τηρηθεί όμως η πορεία από τον τιμονιέρο θα πρέπει να διορθωθεί σε ΠΟΡΕΙΑ ΠΥΞΙΔΑΣ, Ζπ.
Από όσα έχουν περιγραφεί προηγουμένως, είναι φανερό ότι η πορεία πυξίδας και η αληθής πορεία
διαφέρουν κατά την ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ.
Για να μετατρέψουμε την ΑΛΗΘΗ ΠΟΡΕΙΑ σε ΠΟΡΕΙΑ ΠΥΞΙΔΑΣ ή κάνουμε ένα πρόχειρο
σκίτσο παρόμοιο με το ανωτέρω και αναλόγως προσθέτουμε ή αφαιρούμε την παραλλαγή ή
πρακτικότερα:
ΑΦΑΙΡΟΥΜΕ ΑΛΓΕΒΡΙΚΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ
Στη σελίδα που ακολουθεί μπορούμε να δούμε δύο χαρακτηριστικά παραδείγματα μετατροπής της
αληθινής πορείας Ζλ, σε πορεία πυξίδας Ζπ.
56
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
57
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΩΝ
ΠΟΡΕΙΑ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ
000° 0°
025° 0°
045° +0° 30’ A
068° +0° 45’A
090° +1° 00’ A
115° +0° 30’ A
135° 0°
160° -0° 15’ Δ
180° -0° 30’ Δ
200° -0° 54’ Δ
225° -1° 12’Δ
247° -1° 00’ Δ
270° -0° 30’ Δ
290° -0° 30’ Δ
315° -0° 30’ Δ
345° + 1° 00’ Α
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Πρακτικό Παράδειγμα Εύρεσης Πορείας Πυξίδας
Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να ταξιδεύσουμε από το σημείο Α στο σημείο Β του προηγουμένου
παραδείγματος.
Έχουμε στη διάθεσή μας το ανεμολόγιο της περιοχής καθώς και το πινακίδιο παρεκτροπών της
πυξίδας του σκάφους μας, τα οποία μπορούμε να θεωρήσουμε ότι είναι αυτά που παραθέσαμε στις
προηγούμενες σελίδες.
ΒΗΜΑ 1°: Ενώνουμε με μια ευθεία γραμμή τα σημεία Α και Β.
Σημείωση: Βεβαιωνόμαστε ότι ενδιάμεσα δεν υπάρχουν κίνδυνοι.
ΒΗΜΑ 2ο: Μεταφέρουμε με το διπαράλληλο τη γραμμή ΑΒ στο κέντρο του πλησιέστερου
ανεμολογίου και διαβάζουμε τον αριθμό των μοιρών 300° 30’.
Άρα ΑΛΗΘΗΣ ΠΟΡΕΙΑ Ζλ = 300° 30’.
ΒΗΜΑ 3°: Βρίσκουμε την απόκλιση που επικρατεί για το έτος που αναφέρεται στο ανεμολόγιο
και βάσει αυτής υπολογίζουμε την απόκλιση του παρόντος έτους (2018).
2°20’Α + (2018-1990)*4’Α= 4°12’Α
Άρα ΑΠΟΚΛΙΣΗ για το έτος 2018Απ = +4°12’
ΒΗΜΑ 4° : Από το πινακίδιο παρεκτροπών βρίσκουμε
την παρεκτροπήπου αντιστοιχεί σε πορεία 300° 30’. Εφόσον
αυτή δεν υπάρχει στον πίνακα, θα επιλέξουμε την
κοντινότερη σε αυτήν, δηλαδή την πορεία των 290°. Για
μεγαλύτερη ακρίβεια μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε και
γραμμική παρεμβολή μεταξύ δύο τιμών του πίνακα. Συνήθως
όμως μεγαλύτερη ακρίβεια δεν απαιτείται.
ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ Τρ = -0° 30’.
ΒΗΜΑ 5° : Υπολογίζουμε την παραλλαγή
Απόκλιση: Απ +4° 12’ = 3° 72’
Παρεκτροπή: Τρ - 0° 30’
ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ: Πρ + 3° 42’ Α
ΒΗΜΑ 6°: Υπολογίζουμε την πορεία πυξίδας
Αληθής πορεία : Ζλ 300° 30’ = 299° 90’
Παραλλαγή : Πρ - 3° 42’
ΠΟΡΕΙΑ ΠΥΞΙΔΑΣ : Ζπ 296°48’
Ξεκινώντας λοιπόν από το σημείο Α και έχοντας πάνω στο ανεμολόγιο πυξίδας την ένδειξη 296°
48’ στην γραμμή πλώρης θα φθάσουμε στο σημείο Β.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ : Επειδή είναι πρακτικός αδύνατο να κρατήσουμε με ακρίβεια πρώτων λεπτών την
πορεία, γι’ αυτό στρογγυλεύουμε τα πρώτα λεπτά στην πλησιέστερη μοίρα δηλ. 297°.
58
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑ Ή ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ (BEARING)
ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ ΠΥΞΙΔΑΣ, Αζπ, ονομάζουμε τη γωνία που σχηματίζεται μεταξύ του Βορρά
Πυξίδας και τη νοητή γραμμή παρατηρητή - αντικειμένου το οποίο στοχεύουμε (στο παράδειγμά
μας ένας φάρος).
Οι διοπτεύσεις μετρώνται σε μοίρες από 000° έως 360° και πάντοτε δεξιόστροφα από τον Βορρά.
Χρησιμεύουν δε, όπως θα δούμε αργότερα, για τον προσδιορισμό της θέσεώς μας (του
ΣΤΙΓΜΑΤΟΣ μας).
Διοπτεύσεις μπορούμε να πάρουμε είτε χρησιμοποιώντας την πυξίδα του σκάφους μας
(ΙΘΥΝΤΗΡΙΑ πυξίδα), είτε χρησιμοποιώντας μια μικρή φορητή πυξίδα που ονομάζεται
ΔΙΟΠΤΗΡΙΑ.
59
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η διοπτήρια πυξίδα ή πυξίδα διόπτευσης είναι
απλό και πολύ χρήσιμο όργανο ιδιαίτερα στα
μικρά σκάφη.
ΔΙΟΡΘΩΣΗ ΔΙΟΠΤΕΥΣΗΣ
Παίρνοντας τη διόπτευση, Αζπ, ενός αντικειμένου είναι απαραίτητο να τη διορθώσουμε σε αληθή
Αζλ, προκειμένου να τη χαράξουμε στο ναυτικό χάρτη.
Και εδώ, όπως και στην περίπτωση της πορείας πυξίδας, χρησιμοποιούμε για τη διόρθωση την τιμή
της ΠΑΡΑΛΛΑΓΗΣ.
Ένα απλός κανόνας για τη διόρθωση της διόπτευσης σε αληθή είναι ο ακόλουθος:
ΠΡΟΣΘΕΤΟΥΜΕ ΑΛΓΕΒΡΙΚΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ
Αζπ=Αζλ+Πδ
Π.χ. 1 Έστω Διόπτευση πυξίδας Αζπ = 300°
Έστω Παραλλαγή Πρ = +5° (Α)
ΑΛΗΘΗΣ ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ Αζλ = 305°
Π.χ. 2 Έστω Διόπτευση πυξίδας Αζπ = 300°
Έστω Παραλλαγή Πρ = -5° (Δ)
ΑΛΗΘΗΣ ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ Αζλ = 295°
Πρακτικό Παράδειγμα Διόρθωσης Διόπτευσης
Ταξιδεύοντας με πορεία 310° 00’ παίρνουμε με την ΙΘΥΝΤΗΡΙΑ πυξίδα του σκάφους μία
διόπτευση του φάρου (του προηγουμένου σκίτσου) Αζπ = 345° 00’ .
Ας υποθέσουμε ότι η ΑΠΟΚΛΙΣΗ Απ, είναι 2ο 30’Α και ότι ο πίνακας παρεκτροπών της πυξίδας
μας είναι αυτός που παρατίθεται παρακάτω.
60
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΖΗΤΕΙΤΑΙ η ΑΛΗΘΗΣ ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ ΑΖΛ
Με γωνία εισόδου την πορεία του σκάφους δηλ.310° 00’ (και ΟΧΙ ΜΕ ΤΗ ΓΩΝΙΑ ΤΗΣ
ΔΙΟΠΤΕΥΣΗΣ). Βρίσκουμε στο πινακίδιο την αντίστοιχη παρεκτροπή-0° 30’ Δ.
Απόκλιση Απ + 2° 30’ (Α)
Παρεκτροπή Τρ -0° 30' (Δ)
Παραλλαγή Πρ +2° 00’ (A )
ΑΛΗΘΗΣ ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ
Αζλ = 345° 00’+ 2° 00'=347° 00’
ΣΗΜΕΙΩΣΗ :
Όταν παίρνουμε διοπτεύσεις με τη φορητή Διοπτήρια Πυξίδα και μακριά από τα αντικείμενα του
σκάφους που δημιουργούν μαγνητικά πεδία, η μαγνητική βελόνη της πυξίδας δείχνει με πολύ καλή
ακρίβεια το μαγνητικό βορρά.
Η επίδραση λοιπόν των μαγνητικών αυτών πεδίων είναι αμελητέα.
Επομένως μπορούμε να αγνοήσουμε την παρεκτροπή και να διορθώσουμε μόνο για την Απόκλιση.
ΑΚΤΟΠΛΟΪΑ
Η ακτοπλοΐα είναι η παλαιότερη μορφή ναυσιπλοΐας.
Ένα σκάφος ακτοπλοεί όταν η θέση του (το στίγμα του), μπορεί να καθορισθεί με τη βοήθεια
ορατών και σταθερών σημείων της ξηράς ή διαφόρων λεπτομερειών αυτής.
Τα σημεία αυτά μας τα παρέχουν με ακρίβεια, οι ναυτικοί χάρτες.
Την ημέρα, τέτοιου είδους σημεία είναι οι φαροικίες, σημαντήρες, καταφανείς από τη θάλασσα
κατασκευές και κτίσματα, τοπογραφικά χαρακτηριστικά π.χ. η απεικόνιση ενός λόφου με ισοϋψείς
καμπύλες και το σημείο κορυφής του με το υψόμετρό του.
Η τελευταία αυτή απεικόνιση μας είναι ιδιαίτερα χρήσιμη στις ακτές που δεν υπάρχουν τεχνητά
χαρακτηριστικά για να αναγνωρίσουμε. Έτσι κάνουμε την αναγνώριση με τη μορφολογία του
εδάφους (πεδιάδες, όρη, κορυφές κλπ.).
61
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΩΝ
ΠΟΡΕΙΑ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ
000° 0°
025° 0°
045° +0° 30’ A
068° +0° 45’A
090° +1° 00’ A
115° +0° 30’ A
135° 0°
160° -0° 15’ Δ
180° -0° 30’ Δ
200° -0° 54’ Δ
225° -1° 12’Δ
247° -1° 00’ Δ
270° -0° 30’ Δ
290° -0° 30’ Δ
315° -0° 30’ Δ
345° + 1° 00’ Α
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Την νύχτα κάνουμε αναγνώριση με τη βοήθεια των φάρων, φωτοσημαντήρων, φαρόπλοιων κλπ.
Επίσης τα φώτα των πόλεων ή χωριών και η ανταύγειά τους, είναι σημαντικά βοηθήματα για την
αναγνώριση των ακτών που παραπλέουμε.
Η αναγνώριση των σημείων αυτών (τόσο την ημέρα, όσο και τη νύκτα) και η μεταφορά τους στο
ναυτικό χάρτη για εξακρίβωση είναι απαραίτητες γνώσεις για κάθε ναυτιλλόμενο. Η εικόνα του
χάρτη της περιοχής που παραπλέουμε πρέπει να είναι συνεχώς στο μυαλό μας.
ΓΡΑΜΜΕΣ ΘΕΣΗΣ
Γραμμή θέσης είναι μία ευθεία γραμμή στο ναυτικό χάρτη που σε κάποιο σημείο της (που δεν
γνωρίζουμε) βρίσκεται το στίγμα του σκάφους μας σε μία δεδομένη χρονική στιγμή.
Οι δύο σπουδαιότερες γραμμές θέσης, ιδιαίτερα για την ακτοπλοΐα, είναι η ΕΥΘΥΓΡΑΜΜΙΣΗ
και η ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ ή ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑ.
ΕΥΘΥΓΡΑΜΜΙΣΗ
Δύο ορατά σημεία βρίσκονται σε ευθυγράμμιση
όταν σκοπεύονται με την ίδια διόπτευση.Η
ευθυγράμμιση μας δίνει μία ιδανική γραμμή
θέσης και είναι απαλλαγμένη όλων των
σφαλμάτων της πυξίδας. Για το λόγο αυτό, η
ευθυγράμμιση θεωρείται η πιο αξιόπιστη γραμμή
θέσης.
Δύο οποιαδήποτε καταφανή σημεία (δύο κάβοι,
ένας φάρος και ένα αλεώριο, ή ένας φάρος και
μία τσαμαδούρα, ένας βράχος και μία εκκλησία
στο βουνό κλπ) μπορούν να αποτελέσουν
θαυμάσιες ευθυγραμμίσεις. Γι’ αυτό δεν πρέπει
να χάνουμε την ευκαιρία να βρίσκουμε
ευθυγραμμίσεις όταν παραπλέουμε τις ακτές.
Οι ευθυγραμμίσεις εκτός του προσδιορισμού
θέσης μπορούν να χρησιμοποιηθούν και για τους
εξής σκοπούς:
1) Για την ασφάλεια της πλεύσης
(ευθυγραμμίσεις ασφαλείας).
2) Σαν κατευθυντήριες γραμμές.
3) Για τον προσδιορισμό του στίγματος του
σκάφους σε συνδυασμό με άλλες
γραμμές θέσης.
4) Για τον προσδιορισμό της παρεκτροπής
της πυξίδας.
62
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η ευθυγράμμιση εκκλησίας κάβου προφυλάσσει το σκάφος από τους υφάλους και καλείται
ευθυγράμμιση ασφαλείας.
Τα σημεία (σπίτι – τσαμαδούρα) σχηματίζουν την ευθυγράμμιση που πρέπει να ακολουθήσει το
σκάφος για να φτάσει ασφαλώς στον προορισμό του, αφού υπάρχουν ναυτιλιακοί κίνδυνοι δεξιά –
αριστερά.
63
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΕΙΣΠΛΟΥΣ ΣΕ ΟΡΜΟ ΜΕ ΤΗ ΒΟΗΘΕΙΑ ΕΥΘΥΓΡΑΜΜΙΣΕΩΝ
Για να καταπλεύσουν τα σκάφη με ασφάλεια έχουν τοποθετηθεί στον όρμο
ΣΗΜΕΙΑ ΕΥΘΥΓΡΑΜΜΙΣΗΣ
Το σκάφος εισέρχεται ρυθμίζοντας την πορεία του έτσι ώστε η διαμήκης του να συμπίπτει με την
πρώτη ευθυγράμμιση.
Στο σημείο Α το σκάφος πρέπει να γυρίσει δεξιά. Μόλις ο τιμονιέρος δει τα σημεία
ΚΑΜΠΑΝΑΡΙΟ και ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ σε ευθυγράμμιση, ξέρει ότι το σκάφος έφθασε στο σημείο Α.
Γυρίζει τότε δεξιά και ακολουθεί πορεία την κατεύθυνση της νέας ευθυγράμμισης.
64
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΔΙΟΠΤΕΥΣΗ
Η διόπτευση είναι ένας πολύ απλός τρόπος για να προσδιορίσουμε μία γραμμή θέσης.
Η διόπτευση του φάρου προφυλάσσει το
σκάφος από τους επικίνδυνους υφάλους και
καλείται διόπτευση ασφαλείας.
Σε μία τέτοια περίπτωση, για να πλεύσουμε
με ασφάλεια, θα πρέπει να χαράξουμε την
Αληθή Διόπτευση στο χάρτη μακριά από τον
κίνδυνο. Έστω λοιπόν Αζλ =
38ο.Υποθέτοντας παραλλαγή 3ο, η Μαγνητική
Διόπτευση θα είναι Αζπ = 38ο – 3ο = 35ο.
Θα πρέπει λοιπόν να διοπτεύουμε το σημείο
συνεχώς στις 35ο.
65
Την μέθοδο διόπτευσης αλλά και τη διόρθωσή της από
πυξίδας Αζπ σε αληθή Αζλ την περιγράψαμε με
λεπτομέρεια σε προηγούμενο παράδειγμα.
Ας υποθέσουμε τώρα ότι σκοπεύουμε το φάρο του
διπλανού σκίτσου, με γωνία πυξίδας
Αζπ = 050° 00’
και ότι Παραλλαγή Πρ = 2° 00’ A
Αληθής Διόπτευση Αζλ = 050° 00’+ 2° 00’
= 052° 00’
Την Αληθή Διόπτευση μπορούμε τώρα να
μεταφέρουμε στο χάρτη ως ακολούθως:
Με το διπαράλληλο κανόνα σχηματίζουμε στο
πλησιέστερο ανεμολόγιο του χάρτη τη γωνία Αζλ =
052° 00’που βρήκαμε προηγουμένως.
Κατόπιν την μεταφέρουμε παράλληλα μέχρι να
περάσει από το παρατηρηθέν αντικείμενο (στην
περίπτωσή μας το φάρο) οπότε χαράζουμε μία ευθεία
γραμμή από το φάρο προς την περιοχή που βρίσκεται
το σκάφος.
Σε κάποιο λοιπόν σημείο της ευθείας αυτής θα
ευρίσκεται το σκάφος μας τη στιγμή που πήραμε τη
διόπτευση.
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΤΙΓΜΑΤΟΣ ΜΕ ΔΥΟ ΔΙΟΠΤΕΥΣΕΙΣ
Ας υποθέσουμε ότι σε κάποια χρονική στιγμή παίρνουμε δύο διοπτεύσεις δύο φάρων.
Έστω:
Αζπ1= 210° 00’
Αζπ2= 250° 00’
Έστω ότι η παραλλαγή Πρ = 4° 00’ Δ (-4° 00’).
Το επόμενό μας βήμα τώρα είναι να μετατρέψουμε τις δύο αυτές διοπτεύσεις σε αληθείς.
Αζλ 1 = 210° 00’ -4°
00’
=206° 00’
Αζλ 2 = 250° 00’ -4°
00’
=246° 00’
Μεταφέροντας τις
αληθείς διοπτεύσεις
τώρα στο χάρτη
βλέπουμε ότι τέμνονται
σε ένα σημείο.
66
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΤΙΓΜΑΤΟΣ ΜΕ ΔΥΟ ΔΙΟΠΤΕΥΣΕΙΣ ΚΑΙ
ΜΕΣΟΛΑΒΗΣΗ ΠΛΟΥ
Ας υποθέσουμε ότι ένα σκάφος ταξιδεύει με πορεία Ζλ = 070ο και ταχύτητα 20 κόμβους. Στις 10:00
διοπτεύουμε τον φάρο με Αζλ = 018ο. Μία ώρα αργότερα, στις 11:00 διοπτεύουμε τον ίδιο φάρο με
Αζλ = 296ο. Η απόσταση μεταξύ των σημείων από τα οποία διοπτεύσαμε θα είναι προφανώς 20
μίλια, εφόσον ταξιδεύαμε με 20 κόμβους.
Βρίσκουμε από το κοντινότερο ανεμολόγιο τη διεύθυνση 018ο και τη μεταφέρουμε με το
διπαράλληλο έτσι ώστε να περνάει από τον φάρο. Σε ένα τυχαίο σημείο αυτής της γραμμής
χαράσσουμε το σημείο Α.
Αντίστοιχα από το σημείο Α σχεδιάζουμε την πορεία των 070ο. Με το κουμπάσο μετράμε στην
κλίμακα πλάτους απόσταση 20 μιλίων και τη μεταφέρουμε επάνω στην πορεία. Έτσι χαράσσεται
και το σημείο Β.
Με το διπαράλληλο σχεδιάζεται η διεύθυνση των 296ο από το φάρο. Από το σημείο Β σχεδιάζουμε
τη διεύθυνση 018ο πάλι με το διπαράλληλο. Στο σημείο τομής των δύο διευθύνσεων είναι το στίγμα
μας.
67
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΤΙΓΜΑΑΝΑΜΕΤΡΗΣΗΣΣ . Α . (DEAD RECONING POSITION)
Αναμέτρηση είναι η μετακίνηση της θέσης του σκάφους στο χάρτη από το τελευταίο γνωστό
στίγμα (ΑΚΡΙΒΕΣ ΣΤΙΓΜΑ –FIXEDPOSITION ) χρησιμοποιώντας την ΑΛΗΘΗ ΠΟΡΕΙΑ καιτην
ΤΑΧΥΤΗΤΑ (μέσω του νερού) δηλ. την ταχύτητα που δείχνει στο σκάφος το δρομόμετρο.
Άνεμος, ρεύματα, παρατιμονιές επηρεάζουν την πορεία.
Η αναμέτρηση λοιπόν είναι μία στοιχειώδης παρουσίαση της πορείας.
Η πορεία αυτή δύσκολα μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι το πραγματικό ίχνος, ως προς το Βυθό, που
ακολούθησε το σκάφος.
Υπολογισμός του Σ.Α.
Ας υποθέσουμε πως η αναμέτρηση άρχισε από το ακριβές στίγμα Α στις 12:00 και ότι το
δρομόμετρο του σκάφους μας δείχνει μία σταθερή ταχύτητα 5κόμβων.
Τοσκάφος μας λοιπόν με αληθή πορεία (Ζλ=130°) κατευθύνεται από το Α στο Β με ταχύτητα
5κόμβων.
68
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Κάποια στιγμή, ας πούμε μετά την πάροδο δύο ωρών, θέλουμε να δούμε που περίπου βρισκόμαστε.
Με το διπαράλληλο χάρακα χαράζουμε την πορεία των 130ο από το σημείο Α.
Έχοντας στη διάθεσή μας την ταχύτητα και το χρόνο μπορούμε να υπολογίσουμε την απόσταση
που διανύσαμε από τον τύπο:
ΑΠΟΣΤΑΣΗ = ΤΑΧΥΤΗΤΑ * ΧΡΟΝΟΣ
Άρα ΑΠΟΣΤΑΣΗ = 5 * 2 = 10 μίλια
Με το κουμπάσο τώρα μετράμε 10’ στην κλίμακα πλάτους και το μεταφέρουμε πάνω στην πορεία
μας . Έτσι καθορίζουμε την απόσταση ΑΒ που έχουμε διανύσει σε 2 ώρες.
Το σκάφος μας λοιπόν θα βρίσκεται στο σημείο Β στις 14:00. Το Β είναι το ΣΤΙΓΜΑ
ΑΝΑΜΕΤΡΗΣΗΣ.
Με τον ίδιο τρόπο μπορούμε να προσδιορίζουμε συνέχεια Σ.Α , όπως το Β.
Η αποτύπωση της αναμέτρησης διακόπτεται όταν βρούμε κάποιο ακριβές στίγμα, οπότε
γνωρίζουμε με ακρίβεια που ακριβώς βρισκόμαστε και έτσι διορθώνουμε την πορεία μας.
Η αποτύπωση της αναμέτρησης είναι πάντοτε αναγκαία και περισσότερο όταν έχουμε ξαφνική
ελάττωση της ορατότητας λόγω ομίχλης ή ξαφνική κακοκαιρία.
ΠΑΡΑΛΛΑΞΗ
Σαν παράλλαξη στην
ακτοπλοΐα θεωρούμε τη
θέση ενός αντικειμένου
κατά την οποία η σχετική
αντιστοιχία του είναι 90°.
Δηλαδή μία νοητή ευθεία
από το αντικείμενο στο
σκάφος τέμνει την
κεντρική γραμμή του
σκάφους κατά 90°.
Εάν καθορίσουμε πάνω
στο σκάφος μία εγκάρσια
κατεύθυνση π.χ. ένα
εγκάρσιο μπουλμέ ή το
πίσω μέρος ενός
καθίσματος
(τοποθετημένο κατά το
εγκάρσιο), όταν η ευθεία
που ορίζει περάσει από το αντικείμενο (στο παράδειγμά μας το Φάρο), είμαστε σε παράλλαξη με
αυτό.
Η απόσταση του σκάφους κατά την παράλλαξη καλείται απόσταση παράλλαξης καιείναι η
μικρότερη απόσταση στην οποία θα βρεθεί το πλοίο από το αντικείμενο όταν το παραπλέει.
69
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΦΑΡΟΙ (ΦΑΝΟΙ ή ΠΥΡΣΟΙ)
Οι φάροι είναι συσκευές που εκπέμπουν ισχυρό φως κατά τη διάρκεια της νύχτας.
Με τη βοήθειά τους ο κάθε ναυτιλλόμενος μπορεί να αναγνωρίσει τη θέση του και να κατευθυνθεί
με ασφάλεια στον προορισμό του.
Κάθε φάρος εκπέμπει το δικό του φωτισμό, ο οποίος τον χαρακτηρίζει και αποτελεί την ταυτότητά
του. Είναι λοιπόν απαραίτητο για κάθε ιστιοπλόο να είναι σε θέση να αναγνωρίσει κάθε φάρο που
θα συναντήσει στο ταξίδι του.
Ας σημειωθεί επίσης ότι σε καμιά περιοχή του ναυτικού χάρτη δεν θα βρούμε ποτέ δύο ή
περισσότερους φάρους που να έχουν τα ίδια χαρακτηριστικά. Έτσι αποφεύγεται η σύγχυση στο να
γίνει λάθος αναγνώριση.
ΠΕΡΙΟΔΟΣ ενός φάρου είναι ο χρόνος μέσα στον οποίο αναπτύσσεται ολοκληρωτικά το φωτεινό
χαρακτηριστικό του φάρου.
Στη σελίδα που ακολουθεί μπορούμε να δούμε την κατάταξη των κυριοτέρων φάρων όπως
παρουσιάζεται στο ΦΑΡΟΔΕΙΚΤΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΑΚΤΩΝ.
Ένας φάρος ενδέχεται να έχει δύο ή και περισσότερα χρώματα φωτός, τα οποία φωτίζουν
ορισμένους τομείς που απεικονίζονται επακριβώς στο ναυτικό χάρτη όπως μας δείχνει και το
παρακάτω παράδειγμα.
70
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
71
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ ΦΑΡΩΝ
Gp. Fl.
(Δσμ. Αν.)
(3) 20sec. 29ft. 6Μ.
(3) 20δ. 9μ. 6μ.
Δέσμη τριών αναλαμπών, 20 δευτερόλεπτα
περίοδος, ύψος 29 πόδια από την επιφάνεια της
θάλασσας, ορατός στα 6 μίλια.
Occ.
(Δλ.)
20sec. 152 ft. 22M.
20δ. 46μ. 22Μ
Διαλείπων, 20 δευτερόλεπτα περίοδος, ύψος 46
μέτρα ή 152 πόδια, ορατός στα 22 μίλια.
F.R.
(Στ.Ερ.)
62ft. 8M.
19δ. 8Μ.
Σταθερός, κόκκινος , 62 πόδια ύψος ή 19 μέτρα,
ορατός στα 8 μίλια.
Occ.
(Δλ.)
15sec. 34 ft. 22M.
15δ. 10μ. 22Μ
Διαλείπων, 15 δευτερόλεπτα περίοδος, ύψος 34
πόδια ή 10 μέτρα , ορατός στα 22 μίλια.
Fl. W.G.
(Αν.Λ.Πρ.)
12sec. 308ft. 12. 8. M.
12δ. 93μ. 12. 8. M.
Αναλάμπων λευκός - πράσινος, περίοδος 12
δευτερόλεπτα, ύψος 308 πόδια ή 93 μέτρα.
Ο λευκός ορατός στα 12 μίλια.
Ο πράσινος ορατός στα 8 μίλια.
Fl. W.R.
(Αν.Λ.Ερ.)
8sec. 149ft. 10. 7. M.
8δ. 45μ. 10. 7. M.
Αναλάμπωνλευκός - κόκκινος, περίοδος 8
δευτερόλεπτα , ύψος 149 πόδια ή 45 μέτρα.
Ο λευκός ορατός στα 10 μίλια.
Ο κόκκινος ορατός στα 7 μίλια.
Fl. W.R.G.
(Αν.Λ.Ερ.Πρ.)
6sec. 28ft. 12. 8. 8. M.
6δ. 8μ. 12. 8. 8. M.
Αναλάμπωνλευκός - κόκκινος - πράσινος ,
περίοδος 6 δευτερόλεπτα , ύψος 28 πόδια ή 8
μέτρα).
Ο λευκός ορατός στα 12 μίλια.
Ο κόκκινος ορατός στα 8 μίλια.
Ο πράσινος ορατός στα 8 μίλια.
Fl.
(Αν.)
(2) 10sec. 33ft. 8Μ.
(2) 10δ. 10μ. 8μ.
Δέσμη δυο αναλαμπών , 10 δευτερόλεπτα
περίοδος , 33 πόδια ή 10 μέτρα ύψος , ορατός στα
8 μίλια.
72
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΓΕΝΙΚΟ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
Ας υποθέσουμε ότι βρισκόμαστε σε ένα σημείο στο οποίο γνωρίζουμε το στίγμα μας και έστω:
Πλάτος L = 37o 30’ B
Μήκος λ = 24ο 00’ Α
Προορισμός μου είναι το ακρωτήριο Τούρλος της Αίγινας.
Σε κάποια στιγμή του ταξιδιού μας για να ελέγξουμε την πορεία μας παίρνουμε τις εξής
διοπτεύσεις:
Α) Σκοπεύουμε το Γαϊδουρόνησο με Αζπ1 = 81° 00'
Β)Σκοπεύουμε το φάρο των Φλεβών μεΑζπ2 = 343° 00'
ΖΗΤΟΥΝΤΑΙ :
1) Η Αληθής ΠορείαΖλ
2) Η Πορεία ΠυξίδαςΖπ
3) Η απόσταση από το σημείο που ξεκινήσαμε μέχρι τον Τούρλο Αίγινας.
4) Να αποτυπωθεί στο χάρτη το στίγμα που ορίζεται από τις δύο διοπτεύσεις (Αζπ1 και Αζπ2)
ΛΥΣΗ:
1) Χρησιμοποιώντας το πλάτος Lκαι το μήκος λ προσδιορίζουμε (αποτυπώνουμε) στο χάρτη το
σημείο που βρισκόμαστε.
Σχεδιάζουμε μια ευθεία που ενώνει το σημείο που ξεκινήσαμε με το σημείο προορισμού και πριν
προχωρήσουμε στους υπολογισμούς μας, ελέγχουμε (χρησιμοποιώντας το μεγεθυντικό φακό) εάν
υπάρχουν τυχόν κίνδυνοι στην πορεία μας.
Αφού βεβαιωθούμε πως τα βάθη είναι ασφαλή μεταφέρουμε την ευθεία που χαράξαμε
προηγουμένως στο κέντρο του πλησιέστερου ανεμολογίου και βρίσκουμε την ΑΛΗΘΗ ΠΟΡΕΙΑ
Ζλ = 308°.
73
I
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΩΝ
ΠΟΡΕΙΑ ΠΑΡΕΚΤΡΟΠΗ
000° 0°
025° 0°
045° +0° 30’ A
068° +0° 45’A
090° +1° 00’ A
115° +0° 30’ A
135° 0°
160° -0° 15’ Δ
180° -0° 30’ Δ
200° -0° 54’ Δ
225° -1° 12’Δ
247° -1° 00’ Δ
270° -0° 30’ Δ
290° -0° 30’ Δ
315° -0° 30’ Δ
345° + 1° 00’ Α
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
2) Το επόμενο βήμα μας είναι να μετατρέψουμε την Αληθή
Πορεία σε Πορεία Πυξίδας. (υποθέτουμε έτος 2018)
Απόκλιση Απ=2° 37’Α +
63’Α
= +3°40’ (Α)
Παρεκτροπή Τρ (από πίνακα) = -0°30’ (Δ)
Παραλλαγή Πρ = +3°10’ (Α)
Υπενθυμίζεται ότι η Παραλλαγή θα πρέπει να αφαιρεθεί
αλγεβρικά.
Αληθής πορεία Ζλ = 308° 00’
Παραλλαγή Πρ = - 3°10’
ΠΟΡΕΙΑ ΠΥΞΙΔΑΣ Ζπ = 304°50’
3) Με το κουμπάσο μετράμε την απόσταση από το σημείο Α
μέχρι τον Τούρλο. Τη μεταφέρουμε στην κλίμακα πλάτους και
βλέπουμε ότι αντιστοιχεί σε διαφορά 26’. Συνεπώς η απόσταση
είναι 26μίλια.
4) Για να μεταφέρουμε τις διοπτεύσεις στο χάρτη πρέπει πρώτα να τις μετατρέψουμε σε αληθείς.
Υπενθυμίζεται ότι η Παραλλαγή θα πρέπει να προστεθεί αλγεβρικά.
Αφού κρατάμε την ίδια πορεία,η Παραλλαγή Πρ. θα είναι η ίδια ( + 3° 10' A)
Αζπ1 = 81° 00’
Πρ = +3° 10’
Αζλ1 = 84°10’
Αζπ2 = 343° 00’
Πρ = +3° 10’
Αζλ1 = 346°10’
Εντοπίζουμε αυτές τις διευθύνσεις στο ανεμολόγιο και τις μεταφέρουμε με το διπαράλληλο έτσι
ώστε να περνούν από τα σημεία Γαϊδουρόνησο και φάρος Φλεβών αντίστοιχα. Το σημείο τομής
των δύο ευθειών είναι το στίγμα μας.
Παρατηρούμε στο παρακάτω σχήμα ότι το στίγμα μας είναι ελαφρώς εκτός πορείας. Ενδεχομένως
λοιπόν η πορεία μας να πρέπει να επαναϋπολογιστεί.
Επίσης εφόσον υπολογίσαμε τη θέση μας μέσω διοπτεύσεων, θα πρέπει να σημειωθεί στο χάρτη η
ακριβής ώρα του προσδιορισμού, έτσι ώστε έπειτα να έχουμε ακριβέστερο στίγμα αναμέτρησης.
Επειδή ενδεχομένως να μεσολαβήσει κάποιος χρόνος μεταξύ των διοπτεύσεων και του τελικού
υπολογισμού, θα πρέπει να σημειωθεί η ώρα εκτέλεσης των διοπτεύσεων, καθώς αυτές
καθορίζουνε τη θέση μας.
74
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
75
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΔΙΕΘΝΗΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΣΤΗ
ΘΑΛΑΣΣΑ
Όπως στο σύστημα οδικής κυκλοφορίας στην ξηρά υπάρχουν κανονισμοί και σήματα τα
οποία πρέπει να τηρούν οι οδηγοί, έτσι και στη θάλασσα υπάρχουν κανονισμοί και σήματα τα
οποία πρέπει να τηρούν οι κυβερνήτες.
A . ΣΗΜΑΤΑ ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΣΕΩΣ
Τα σήματα αυτά είναι ηχητικά ή φωτεινά και πρέπει να εκπέμπονται όταν εκτελούνται οι διάφοροι
χειρισμοί.
ΗΧΗΤΙΚΑ ΣΗΜΑΤΑ (ΣΥΡΙΓΜΟΙ)
Ο όρος «Βραχύς Συριγμός» σημαίνει σφύριγμα διάρκειας ενός δευτερολέπτου (σύμβολο ●).
Ο όρος «Μακρύς Συριγμός» σημαίνει σφύριγμα διάρκειας τεσσάρων έως έξι δευτερολέπτων
(σύμβολο ▬ ).
ΣΤΡΕΦΩ ΔΕΞΙΑ
ΣΤΡΕΦΩ ΑΡΙΣΤΕΡΑ
ΚΑΝΩ ΑΝΑΠΟΔΑ
ΔΕ ΓΝΩΡΙΖΩ ΤΙΣ ΠΡΟΘΕΣΕΙΣ ΣΟΥ
ΣΗΜΑ ΚΙΝΔΙΝΟΥ S.O.S.
●
●●
●●●
●●●●●
●●●▬▬▬●●●
Β. ΦΩΤΕΙΝΑ ΣΗΜΑΤΑ (ΑΝΑΛΑΜΠΕΣ)
Τα φωτεινά σήματα έχουν την ίδια έννοια με τα ηχητικά, με τη διαφορά ότι αντί γιασφυρίγματα
έχουμε αναλαμπές (σύμβολο▲ = 1 δευτερόλεπτο, σύμβολο▬ =4 - 6 δευτερόλεπτα).
ΣΤΡΕΦΩ ΔΕΞΙΑ
ΣΤΡΕΦΩ ΑΡΙΣΤΕΡΑ
ΚΑΝΩ ΑΝΑΠΟΔΑ
ΔΕ ΓΝΩΡΙΖΩ ΤΙΣ ΠΡΟΘΕΣΕΙΣ ΣΟΥ
ΣΗΜΑ ΚΙΝΔΙΝΟΥ S.O.S.
▲
▲ ▲
▲ ▲▲
▲ ▲▲▲▲
▲ ▲▲ ▬▬▬▲ ▲▲
76
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΕΣ ΜΕΤΑΞΥ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΤΥΠΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
Κάθε πλοίο οφείλει να δώσει προτεραιότητα σε όλα τα πλοία που βρίσκονται πάνω από αυτό στον
πίνακα που ακολουθεί.
ΑΚΥΒΕΡΝΗΤΟ
Είναι κάθε σκάφος που λόγω βλάβης δεν μπορεί να κάνει χειρισμούς και συνεπώς να απομακρυνθεί
από την πορεία ενός άλλου σκάφους
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ
Είναι κάθε σκάφος που παρουσιάζει ιδιαιτερότητες στο χειρισμό του λόγω ειδικών εργασιών που
εκτελεί. Π.χ. ένα σκάφος που ποντίζει υποθαλάσσιους αγωγούς.
ΑΛΙΕΥΤΙΚΟ
Είναι κάθε σκάφος που αλιεύει κατά τη διάρκεια της αλιείας. Όταν ένα τέτοιο σκάφος ταξιδεύει
χωρίς να αλιεύει, θεωρείται μηχανοκίνητο.
ΙΣΤΙΟΦΟΡΟ
Είναι κάθε σκάφος που κινείται μόνο με πανιά. Εάν το σκάφος χρησιμοποιεί ταυτόχρονα πανιά και
μηχανή, θεωρείται μηχανοκίνητο.
ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟ
Είναι κάθε σκάφος που κινείται με μηχανή.
Κάθε πλοίο, εκτός από τα ΑΚΥΒΕΡΝΗΤΑ και τα ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ
ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ θα αποφεύγει, εφ’ όσον σι συνθήκες το επιτρέπουν, να εμποδίζει τον ασφαλή
διάπλου πλοίου ΕΜΠΟΔΙΖΟΜΕΝΟΥ ΑΠΟ ΤΟ ΒΥΘΙΣΜΑ ΤΟΥ.
77
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν ένα μηχανοκίνητο και ένα ιστιοφόρο συναντώνται και υπάρχει κίνδυνος συγκρούσεως, τότε
το μηχανοκίνητο (Α) οφείλει να απομακρυνθεί της πορείας του ιστιοφόρου (Β).
ΣΗΜΕΙΩΣΗ :
Πολλές φορές αν και έχουμε προτεραιότητα από ένα μεγαλύτερο σκάφος καλό είναι να δίνουμε την
προτεραιότητά μας σε αυτό διότι οι χειρισμοί σε ένα μεγάλο σκάφος είναι δυσκολότεροι και τις
περισσότερες φορές αδύνατοι.
ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΕΣ ΜΕΤΑΞΥ ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΩΝ
Όταν δύο μηχανοκίνητα συναντώνται με πορείες αντίθετες ή σχεδόν αντίθετες κάθε πλοίο θα
πρέπει να μεταβάλει την πορεία του προς τα δεξιά.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο ίδιος κανόνας που ισχύει και για τα τροχοφόρα.
78
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν οι πορείες δύο μηχανοκινήτων διασταυρώνονται, τότε πρέπει να χειρίσει το πλοίο που βλέπει το
άλλο προς τα δεξιά του, δηλαδή το Α θα χειρίσει και θα δώσει προτεραιότητα στο Β. (το ίδιο που ισχύει
και για τα τροχοφόρα, δηλαδή προτεραιότητα έχει ο έχων το δεξιό του ελεύθερο).
Ένα σκάφος θεωρείται ως ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΝ όταν ευρίσκεται σε τέτοια θέση ώστε να μπορεί να
βλέπει μόνο το φανό Κορώνης (βλέπε αργότερα στα φώτα πορείας) του ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΜΕΝΟΥ.
Κάθε σκάφος το οποίο καταφθάνει κάποιο άλλο, οφείλει να δώσει προτεραιότητα στο
καταφθανόμενο.
Όταν ένα σκάφος βρίσκεται σε αμφιβολία ως προς το εάν καταφθάνει κάποιο άλλο, πρέπει να
θεωρήσει ότι είναι καταφθάνον και να χειρίσει ανάλογα.
Το Α είναι ιστιοφόρο αλλά ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΝ, πρέπει λοιπόν να απομακρυνθεί της πορείας του
μηχανοκινήτου Β. Το ίδιο πρέπει να πράξει και το μηχανοκίνητο Γ.
Το μηχανοκίνητο Β, που είναι ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΜΕΝΟ και έχει προτεραιότητα, οφείλει να
διατηρήσει την πορεία του και την ταχύτητά του σταθερές.
79
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΕΣ ΜΕΤΑΞΥ ΙΣΤΙΟΦΟΡΩΝ
Ένα ιστιοφόρο σκάφος θεωρείται ΔΕΞΗΝΕΜΟ όταν δέχεται τον άνεμο από την δεξιά του πλευρά.
Ένα ιστιοφόρο σκάφος θεωρείται ΑΡΙΣΤΕΡΗΝΕΜΟ όταν δέχεται τον άνεμο από την αριστερή
του πλευρά.
Όταν ένα τέτοιο σκάφος ταξιδεύει κατάπρυμα, εκείνο που καθορίζει εάν είναι ΔΕΞΗΝΕΜΟ ή
ΑΡΙΣΤΕΡΗΝΕΜΟ είναι η ΜΑΤΣΑ ΤΗΣ ΜΑΪΣΤΡΑΣ.
Εάν η μάτσα είναι ΑΡΙΣΤΕΡΑ τότε το σκάφος θεωρείται ΔΕΞΗΝΕΜΟ ενώ εάν η μάτσα είναι
ΔΕΞΙΑ, τότε το σκάφος θεωρείται ΑΡΙΣΤΕΡΗΝΕΜΟ.
ΔΕΞΗΝΕΜΟ ΑΡΙΣΤΕΡΗΝΕΜΟ
Το ιστιοφόρο A είναι ΑΡΙΣΤΕΡΗΝΕΜΟ.
Το ιστιοφόρο Β είναι ΔΕΞΗΝΕΜΟ
Μεταξύ δεξήνεμου και αριστερήνεμου σκάφους,
το δεξήνεμο έχει προτεραιότητα. Στο παράδειγμά
μας δηλαδή προτεραιότητα έχει το Β.
Όταν δύο ιστιοφόρα δέχονται τον άνεμο
από την ίδια πλευρά, το σκάφος που
βρίσκεται στην ΥΠΗΝΕΜΟ ΜΕΡΙΑ (ΣΤΑΒΕΝΤΟ) θα έχει προτεραιότητα.
80
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Στο παράδειγμά μας δηλαδή προτεραιότητα έχει το Β.
Το ιστιοφόρο Α είναι δεξήνεμο και το ιστιοφόρο Β
είναι αριστερήνεμο.
Συνεπώς προτεραιότητα έχει το ιστιοφόρο Α.
Τα ιστιοφόρα Α και Β είναι δεξήνεμα.
Το ιστιοφόρο Α έχει προτεραιότητα επειδή είναι
σταβέντο του ιστιοφόρου Β.
Το ιστιοφόρο Β είναι δεξήνεμο επειδή έχει τη
μάτσα αριστερά. Το ιστιοφόρο Α είναι
αριστερήνεμο επειδή έχει τη μάτσα δεξιά.
81
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Συνεπώς προτεραιότητα έχει το σκάφος Β.
Τo ιστιοφόρο Γ είναι αριστερήνεμο. Το ιστιοφόρο Β
είναι δεξήνεμο. Το ιστιοφόρο Α είναι δεξήνεμο και
σταβέντο του Β.
Συνεπώς πρέπει να περάσει πρώτα το Α, μετά το Β
και τελευταίο το Γ.
ΣΥΣΤΗΜΑ ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΙΑΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ
(ΖΩΝΕΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ)
Το σύστημα διαχωρισμού της θαλάσσιας κυκλοφορίας εφαρμόζεται στις θαλάσσιες περιοχές όπου
παρατηρείται αυξημένη κίνηση πλοίων.
Έχει ως σκοπό το διαχωρισμό της κυκλοφορίας των πλοίων που ναυσιπλοούν προς μία κατεύθυνση
σε σχέση με εκείνα που ναυσιπλοούν σε αντίθετη ή σχεδόν αντίθετη κατεύθυνση.
Τα πλοία που χρησιμοποιούν το σύστημα πρέπει να ακολουθούν την κατεύθυνση των τόξων που
απεικονίζεται στο χάρτη.
Τα πλοία που κινούνται μέσα στο σύστημα έχουν προτεραιότητα έναντι εκείνων που το κροσάρουν
(διασταυρώνουν).
82
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΛΟΙΑ ΜΕ ΜΗΚΟΣ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΑΠΟ 20 ΜΕΤΡΑ Ή ΙΣΤΙΟΦΟΡΑ ΟΠΟΙΟΥΔΗΠΟΤΕ
ΜΗΚΟΥΣ ΔΕΝ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΜΠΟΔΙΖΟΥΝ ΤΟΝ ΑΣΦΑΛΗ ΔΙΑΠΛΟΥ ΤΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΠΟΥ
ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΤΗΝ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΚΗ ΡΟΗ ΣΕ ΚΑΠΟΙΑ ΛΩΡΙΔΑ.
Όταν ένα μικρό πλοίο (μικρότερο
των 20 μέτρων) καταφθάνεται από
ένα μεγάλο πλοίο το οποίο κινείται
στην ίδια λωρίδα, τότε το μικρό
πλοίο αν και είναι
ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΜΕΝΟ θα πρέπει
να εισέλθει στην ουδέτερη ζώνη και
να δώσει προτεραιότητα στο
μεγάλο.
ΣΕ ΑΥΤΗ ΤΗΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ
ΔΗΛΑΔΗ ΔΕΝ ΙΣΧΥΕΙ Ο
ΚΑΝΟΝΑΣ
ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΜΕΝΟΥ –
ΚΑΤΑΦΘΑΝΟΝΤΟΣ
Κάθε πλοίο που διασταυρώνει το
σύστημα, πρέπει να ακολουθήσει κατά το δυνατό πορεία κάθετη προς την κατεύθυνση της
κυκλοφοριακής ροής.
ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΑΠΟΦΥΓΗΣ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ
83
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Για να αποφευχθεί μία σύγκρουση μεταξύ δύο πλοίων είναι αναγκαίο να γίνει κάποιος χειρισμός. Ο
χειρισμός αυτός θα πρέπει να είναι ΣΑΦΗΣ, να γίνεται ΕΓΚΑΙΡΑ και σύμφωνα με τους κανόνες
που υπαγορεύονται από την ΝΑΥΤΙΚΗ ΤΕΧΝΗ.
Η μεταβολή της πορείας την
οποία θα κάνει το σκάφος που
είναι υποχρεωμένο να χειρίσει,
θα πρέπει να είναι αρκετά
μεγάλη, ώστε να γίνει
αντιληπτή από το άλλο πλοίο.
Το σκάφος που έχει δικαίωμα
πορείας (προτεραιότητα) θα
πρέπει να κρατήσει την πορεία
και την ταχύτητά του
σταθερές.
Το σκίτσο δείχνει ποιος είναι ο
σωστός χειρισμός για να
αποφευχθεί η σύγκρουση
μεταξύ του πλοίου Β που έχει
προτεραιότητα και του πλοίου Α
που πρέπει να χειρίσει (να
κάνει χειρισμό).
ΕΙΣ ΠΛΟΥΣ - ΕΚΠΛΟΥΣ ΑΠΟ ΛΙΜΑΝΙΑ
Οι Διεθνείς Κανονισμοί δεν έχουν συγκεκριμένες διατάξεις για την είσοδο και έξοδο από λιμάνια.
Έτσι το προνόμιο αυτό έχει αφεθεί στους τοπικούς κανονισμούς.
Στην πράξη έχει καθιερωθεί να τηρείται πάντοτε η δεξιά πλευρά, όταν κατά την χρονική στιγμή της
εισόδου συμπίπτει πραγματικά η έξοδος άλλου πλοίου. Στις άλλες περιπτώσεις ακολουθείται ο
νοητός κεντρικός άξονας του ανοίγματος.
Ζητήματα δημιουργούνται πολλές φορές στα λιμάνια ως προς τη σειρά προτεραιότητας για
εισερχόμενο και εξερχόμενο πλοίο.
Στις περιπτώσεις αυτές φαίνεται να υπερισχύει η άποψη της αναμονής του πλοίου που βρίσκεται
έξω από το λιμάνι.
Όμως πλοία με μήκος μικρότερο από 20 μέτρα δεν πρέπει να παρεμβάλλονται καθόλου στην
κίνηση των μεγαλυτέρων πλοίων κατά την είσοδο και έξοδο από το λιμάνι.
Όταν μπαίνουμε την νύχτα σε ένα λιμάνι πρέπει να έχουμε πάντοτε το ΠΡΑΣΙΝΟ ΦΑΝΑΡΙ του
λιμανιού ΔΕΞΙΑ ΜΑΣ και το ΚΟΚΚΙΝΟ, ΑΡΙΣΤΕΡΑ ΜΑΣ.
84
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Επειδή το δικό σας σκάφος είναι μικρό, να προχωρήσετε προς την είσοδο τηρούμενοι όμως προς τη
δεξιά πλευρά της εισόδου, αφήνοντας κατά την κρίση σας αρκετό χώρο για να περάσει άλλο πλοίο
προς την έξοδο με αντίθετη πορεία.
Όταν βγαίνετε από λιμάνι ή κόλπο, να τηρήστε πλησιέστερα προς την δεξιά πλευρά.
85
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΗΜΑΤΑ ΠΛΟΙΩΝ ΤΗΝ ΗΜΕΡΑ
ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΗΜΕΝΟ
ΑΚΥΒΕΡΝΗΤΟ
ΠΡΟΣΑΡΑΓΜΕΝΟ
ΔΥΣΚΟΛΙΑ ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ
ΑΣΧΟΛΟΥΜΕΝΟ ΜΕ ΡΥΜΟΥΛΚΗΣΗ
ΑΛΙΕΥΤΙΚΟ
ΤΑΥΤΟΧΡΟΝΗ ΧΡΗΣΗ ΠΑΝΙΩΝ ΚΑΙ
ΜΗΧΑΝΗΣ
86
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΕΜΠΟΔΙΖΟΜΕΝΟ ΑΠΟ ΤΟ ΒΥΘΙΣΜΑ ΤΟΥ
Ιστιοφόρο που χρησιμοποιεί συγχρόνως πανιά και μηχανή Πλοίο αγκυροβολημένο
Πλοίο προσαραγμένο Αλιευτικό την ώρα που ψαρεύει
Πλοίο περιορισμένης ικανότητος χειρισμών, δείχνοντας
τα σήματα ημέρας.
Ακυβέρνητο πλοίο δείχνοντας τα σήματα ημέρας.
Πλοίο εμποδιζόμενο από το βύθισμά του, δείχνοντας το
σήμα ημέρας.
Όταν ένα ρυμουλκό ρυμουλκεί και το ΜΗΚΟΣ
ΡΥΜΟΥΛΚΙΟΥ (απόσταση μεταξύ πρύμνης ρυμουλκού
και πρύμνης ρυμουλκούμενου) είναι άνω των 200
μέτρων τότε και τα δύο πλοία κατά την ημέρα θα φέρουν
το ρομβοειδές σχήμα.
87
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Τα ναρκαλιευτικά όταν ασχολούνται με
επιχειρήσεις ναρκαλιείας την ημέρα θα δείχνουν
τρεις μαύρες σφαίρες διατεταγμένες σε σχήμα
τριγώνου.
ΦΩΤΑ ΠΟΡΕΙΑΣ
ΕΦΙΣΤΙΟΣ ΦΑΝΟΣ: Είναι ένα ΛΕΥΚΟ ΦΑΝΑΡΙ εγκατεστημένο πάνω στο κατάρτι του
πλοίου το οποίο φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο ορίζοντα 225° .
ΠΛΕΥΡΙΚΟΙ ΦΑΝΟΙ: Είναι ένα ΠΡΑΣΙΝΟ ΦΑΝΑΡΙ στην δεξιά πλευρά και ένα
ΚΟΚΚΙΝΟ ΦΑΝΑΡΙ στην αριστερή πλευρά του πλοίου. Το καθένα
από αυτά φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο ορίζοντα 112.5°.
ΦΑΝΟΣ ΚΟΡΩΝΗΣ: Είναι ένα ΛΕΥΚΟ ΦΑΝΑΡΙ εγκατεστημένο πλησιέστερα προς την
πρύμνη, φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο ορίζοντα 135°.
Μηχανοκίνητα πλοία με ΜΗΚΟΣ ΚΑΤΩ ΑΠΟ
50 ΜΕΤΡΑ είναι υποχρεωμένα να έχουν ένα
εφίστιο φανό.
Εάν το ΜΗΚΟΣ ΤΟΥ ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟΥ
ΕΙΝΑΙ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 50 ΜΕΤΡΑ, τότε είναι
υποχρεωμένο να έχει δύο εφίστιους από τους
οποίους ο ένας είναι προς πλώρα (στο πλωριό
κατάρτι) και ο άλλος πιο πρύμα (στο πρυμνιό
κατάρτι) και τοποθετημένος ψηλότερα από τον
πλωριό.
88
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σκοπός των δύο αυτών εφίστιων φανών είναι να δείχνουν τη νύχτα από μακριά την πορεία του
πλοίου και το μήκος του κατά προσέγγιση.
Σε σκάφη με ΜΗΚΟΣ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΑΠΟ 20
ΜΕΤΡΑ οι πλευρικοί φανοί μπορούν να
συνδυάζονται σε ένα σύνθετο (ΔΙΧΡΩΜΟ) φανό
που τοποθετείται κπου στον κεντρικό διαμήκη
άξονα του σκάφους.
Σε ιστιοφόρα ΜΕ ΜΗΚΟΣ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΑΠΟ
12 ΜΕΤΡΑ, επιτρέπεται να συνδυάζονται τα
φώτα πορείας σε έναν ΤΡΙΧΡΩΜΟ ΦΑΝΟ
(κόκκινο, πράσινο, λευκό) ο οποίος τοποθετείται
στη κορυφή του καταρτιού. (MARINA SPEC).
Τα ιστιοφόρα σκάφη μπορούν να δείχνουν
(προαιρετικά) εκτός από τα φώτα πορείας και δυο
επιπλέον φανάρια, ένα ΚΟΚΚΙΝΟ και ένα
ΠΡΑΣΙΝΟ (σε κατακόρυφο γραμμή, με το
κόκκινο πάνω από το πράσινο, περίβλεπτα σε όλο
τον ορίζοντα), Τα φανάρια αυτά δεν επιτρέπεται
να χρησιμοποιούνται όταν το σκάφος έχει
τρίχρωμο φανάρι.
89
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σκάφη με ΜΗΚΟΣ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΑΠΟ 7
ΜΕΤΡΑ ΤΩΝ ΟΠΟΙΩΝ Η ΤΑΧΥΤΗΤΑ ΔΕΝ
ΥΠΕΡΒΑΙΝΕΙ ΤΟΥΣ 7 ΚΟΜΒΟΥΣ, μπορούν να
χρησιμοποιούν ένα λευκό φανό περίβλεπτο σε
όλο τον ορίζοντα.
Τα υδροπτέρυγα (ιπτάμενα δελφίνια ) πρέπει να δείχνουν εκτός από τα φώτα πορείας και ένα
ΑΝΑΛΑΜΠΟΝΤΑ ΚΙΤΡΙΝΟ ΦΑΝΟ για να γίνονται αντιληπτά σε μεγάλη απόσταση από τα άλλα
πλοία, λόγω της ιδιομορφίας τους.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Πολλές φορές και τα υποβρύχια δείχνουν αναλάμποντα κίτρινο φανό.
ΡΥΜΟΥΛΚΗΣΗ ΤΗ ΝΥΧΤΑ
Το ρυμουλκό ΟΤΑΝ ΡΥΜΟΥΛΚΕΙ θα δείχνει:
1) Τους πλευρικούς του φανούς.
2) Το φανό κορώνης του.
3) Το φανό ρυμούλκησης. Ο φανός αυτός έχει χρώμα ΚΊΤΡΙΝΟ, βρίσκεται στην ίδια
κατακόρυφο πάνω από το φανό κορώνης και φωτίζει τόξο 135° (δηλαδή ίδιο με τον φανό
κορώνης).
4) Δύο εφίστιους φανούς στην ίδια κατακόρυφο όταν το μήκος του ρυμουλκίου είναι κάτω από
200 μέτρα. Εάν το μήκος του ρυμουλκίου είναι πάνω από 200 μέτρα τότε το ρυμουλκό θα
έχει αναμμένους τρεις εφίστιους φανούς στην ίδια κατακόρυφο.
90
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Το ρυμουλκούμενο θα δείχνει:.
1) Τους πλευρικούς του φανούς.
2) Τον φανό κορώνης του ( ΟΧΙ ΤΟΥΣ ΕΦΙΣΤΙΟΥΣ ).
91
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΦΩΤΑ ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΙΑΣ
Αγκυροβολημένο πλοίο με μήκος κάτω από 50 μέτρα οφείλει να δείχνει ένα ΠΕΡΙΒΛΕΠΤΟ
ΛΕΥΚΟ ΦΑΝΑΡΙ στην πλώρη του.
Αγκυροβολημένο πλοίο με μήκος πάνω από 50 μέτρα οφείλει να δείχνει ΔΥΟ ΠΕΡΙΒΛΕΠΤΑ
ΛΕΥΚΑ ΦΑΝΑΡΙΑ, ένα στην πλώρη του και ένα στην πρύμη του. Το φανάρι που είναι στην
πλώρη θα είναι τοποθετημένο σε μεγαλύτερο ύψος από το πρυμνιό.
Τα ιστιοφόρα σκάφη έχουν συνήθως το φανό
αγκυροβολίας στην κορυφή του υψηλότερου καταρτιού.
ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΑ ΙΣΤΙΟΠΛΟΪΚΑ ΤΗ ΝΥΧΤΑ
Την νύκτα όταν ένα ιστιοπλοϊκό ταξιδεύει μόνο με τα πανιά θα έχει αναμμένα τα φώτα πορείας
εκτός από το εφίστιο, δηλαδή ΠΡΑΣΙΝΟ, ΚΟΚΚΙΝΟ, ΚΟΡΩΝΗΣ.
Εάν ένα ιστιοπλοϊκό χρησιμοποιεί πανιά και μηχανή, τότε θεωρείται μηχανοκίνητο.
Σ’ αυτή την περίπτωση όταν ταξιδεύει την νύκτα θα πρέπει να έχει αναμμένο και τον ΕΦΙΣΤΙΟ.
92
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΗΜΑΤΑ ΠΛΟΙΩΝ ΤΗΝ ΝΥΧΤΑ
ΜΕΤΑΦΕΡΕΙ ΕΥΦΛΕΚΤΟ ΦΟΡΤΙΟ
ΑΚΥΒΕΡΝΗΤΟ
ΕΜΠΟΔΙΖΟΜΕΝΟ ΑΠΟ ΤΟ ΒΥΘΙΣΜΑ ΤΟΥ
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ
ΑΛΙΕΥΤΙΚΟ ΤΗΝ ΩΡΑ ΠΟΥ ΨΑΡΕΥΕΙ ΚΑΙ
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙ ΓΡΙΠΟ
ΑΛΙΕΥΤΙΚΟ ΤΗΝ ΩΡΑ ΠΟΥ ΨΑΡΕΥΕΙ ΚΑΙ ΔΕ
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙ ΓΡΙΠΟ
ΠΛΟΗΓΙΔΑ
93
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Ακυβέρνητο πλοίο που
κινείται και βλέπουμε
την αριστερή του
πλευρά.
Πλοίο με δυσκολία
χειρισμών, του οποίου
βλέπουμε την αριστερή
πλευρά.
Αλιευτικό που ψαρεύει
με γρίπο του οποίου
βλέπουμε τη δεξιά
πλευρά.
Αλιευτικό που δεν
ψαρεύει με γρίπο, του
οποίου βλέπουμε την
αριστερή πλευρά.
94
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Ρυμουλκό όταν ρυμουλκεί την νύκτα και το μήκος ρυμουλκίου είναι πάνω από 200 μέτρα.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Εάν το μήκος ρυμουλκίου ήταν κάτω από 200 μέτρα τότε το ρυμουλκό θα είχε
αναμμένους δύο εφίστιους. Ως μήκος ρυμουλκίου θεωρείται η απόσταση από την πρύμνη του
ρυμουλκού εώς την πρύμνη του ρυμουλκούμενου.
Τα ναρκαλιευτικά όταν ασχολούνται με επιχειρήσεις ναρκαλιείας την νύχτα, εκτός από τα φώτα
πορείας θα δείχνουν και τρία πράσινα φανάρια, ορατά σε όλο τον ορίζοντα, διατεταγμένα σε σχήμα
τριγώνου.
Μηχανοκίνητο με μήκος πάνω από 50 μέτρα το οποίο έρχεται κατ' επάνω μας.
95
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Μηχανοκίνητο με μήκος πάνω από 50 μέτρα του οποίου βλέπουμε τη δεξιά πλευρά.
Μηχανοκίνητο με μήκος κάτω από 50 μέτρα του οποίου βλέπουμε την αριστερή πλευρά.
Ιστιοπλοϊκό του οποίου βλέπουμε τη δεξιά πλευρά.
96
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΗΜΑΤΑ ΣΕ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗ ΟΡΑΤΟΤΗΤΑ (ΟΜΙΧΛΗ)
Μέσα σε περιοχή ή κοντά σε περιοχή με περιορισμένη ορατότητα, κατά την ημέρα ή κατά την
νύκτα, τα πλοία είναι υποχρεωμένα να εκπέμπουν ειδικά ηχητικά σήματα.
Κάθε μηχανοκίνητο πλοίο « εν πλω » , θα εκπέμπει ένα μακρό σφύριγμα ( — ) κάθε δύο
δευτερόλεπτα.
Κάθε ακινητοποιημένο (όχι αγκυροβολημένο ) μηχανοκίνητο πλοίο θα εκπέμπει δύο μακρά
σφυρίγματα (— —) κάθε δύο λεπτά.
Τα κάτωθι πλοία:
Ακυβέρνητο, Περιορισμένης Ικανότητας Χειρισμών, Εμποδιζόμενο από το βύθισμα του,
Ιστιοφόρο, Αλιευτικό, Ασχολούμενο με Ρυμούλκηση θα εκπέμπουν ένα μακρό σφύριγμα
ακολουθούμενο από δύο βραχείς (— .. ) κατά διαλείμματα όχι μεγαλύτερα από δύο λεπτά.
Μικρά σκάφη ( με μήκος κάτω από 12 μέτρα) τα οποία δεν είναι υποχρεωμένα να έχουν
σφυρίχτρα, μπορούν να παράγουν ήχο κτυπώντας συνεχώς ένα μεταλλικό δοχείο.
ΣΕ ΟΛΕΣ ΤΙΣ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΟΡΑΤΟΤΗΤΑΣ ΟΛΑ ΤΑ ΠΛΟΙΑ
ΕΙΝΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΜΕΝΑ ΝΑ ΕΧΟΥΝ ΑΝΑΜΕΝΑ ΤΑ ΦΩΤΑ ΠΟΡΕΙΑΣ.
ΣΗΜΑΤΑ ΚΙΝΔΥΝΟΥ
Τα σήματα αυτά χρησιμοποιούνται όταν κάποιο σκάφος βρίσκεται σε κίνδυνο και ζητά βοήθεια.
Σήμα κινδύνου με τις σημαίες του Διεθνούς Κώδικα
Σημάτων Ν(November) καιC(Charly)
Σήμα κινδύνου μεγάλης απόστασης. Χρησιμοποιείται με
το συνδυασμό μίας μεγάλης σημαίας και μίας μαύρης
σφαίρας. Η μαύρη σφαίρα μπορεί να είναι είτε πάνω είτε
κάτω από τη σημαία.
Η Ελληνική ή άλλη σημαία ανάποδα.
97
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Μπορούμε να δώσουμε σήμα καπνού
ανάβοντας φωτιά μέσα σε κάδο
χρησιμοποιώντας πανιά, λάδι ή
πετρέλαιο.
Συνεχείς συριγμοί σημαίνουν ότι το
σκάφος είναι σε κίνδυνο και έχει ανάγκη
βοήθειας.
Κατ’ επανάληψη ύψωση και χαμήλωση
των χεριών είναι σήμα κινδύνου.
Σήμα που εκπέμπεται με τον ασύρματο
τηλέγραφο ή οποιοδήποτε άλλο σύστημα
σημάνσεως και αποτελείται από την
ομάδα SOS του κώδικα Μορς.
98
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
ΒΑΣΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ
ΓΕΝΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ - Ο ΚΑΙΡΟΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
Για τον Ναυτικό Όμιλο Θεσσαλονίκης:
Υπό Σμηναγού Προγνώστου - Μετεωρολόγου Καλογιαννίδη Σταμάτη. Κάθε ανατύπωση ή χρήση
εκτός Ν.Ο.Θ. χωρίς άδεια απαγορεύεται.
ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Τα κείμενα που θα ακολουθήσουν δεν
φιλοδοξούν σε καμία περίπτωση να
αποτελέσουν πλήρες εγχειρίδιο Ναυτικής
Μετεωρολογίας ή εγχειρίδιο
Μετεωρολογίας για ιστιοπλόους.
Αποτελούν απλώς μια απλή εισαγωγή στο
χώρο της Μετεωρολογίας και επιθυμία του
γράφοντα είναι να βοηθήσουν τον νέο
ιστιοπλόο που ανοίγει τώρα τα πρώτα του
πανιά, να κατανοήσει μερικές βασικές
έννοιες που αφορούν τον Καιρό μια που ο
Καιρός σίγουρα τον αφορά.
Οι συνάδελφοί μου Φυσικοί ή
Μετεωρολόγοι ας με συγχωρήσουν για τις
υπέρ απλουστεύσεις και τη μη
χρησιμοποίηση ορολογίας, αλλά ο σκοπός
των κειμένων που ακολουθούν είναι να
γίνουν κατανοητά από όλους.
Μετεωρολογικοί σταθμοί
Ανά τον κόσμο υπάρχουν διάσπαρτοι Μετεωρολογικοί Σταθμοί Επιφανείας που περιοδικά και σε
πυκνά χρονικά διαστήματα (π, χ. κάθε μισή ή μία ώρα) λαμβάνουν μετρήσεις των διαφόρων
μετεωρολογικών παραμέτρων δηλ. της ατμοσφαιρικής πίεσης,της θερμοκρασίας, της υγρασίας,
των στοιχείων του ανέμου (διεύθυνση, ένταση) κλπ.Με τη σειρά τους τα στοιχεία αυτά
μεταφέρονται μέσω δικτύου προς τους αποδέκτες (μετεωρολογικά κέντρα, αεροδρόμια, κλπ.) και
μέσω διαφόρων άλλων διεργασιών επιδέχονται επεξεργασία έτσι ώστε να χρησιμοποιηθούν σε
κλιματολογικές μελέτες, πρόγνωση καιρού κλπ.
99
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
100
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Ατμοσφαιρική πίεση
Ένα από τα πιο βασικά μετεωρολογικά στοιχεία που μετρούν οι μετεωρολογικοί σταθμοί είναι η
ατμοσφαιρική πίεση.
Ατμοσφαιρική πίεση είναι το βάρος της ατμόσφαιρας στην μονάδα της επιφάνειας.
Την μετράμε με το βαρόμετρο (υδραργυρικό ή μεταλλικό) σε mbar (μίλιμπαρ) ή ΗΡΑ
(χεκτοπασκάλ) και σε mmHg (χιλιοστά υδραργύρου). Επικρατέστερη χρησιμοποιούμενη μονάδα
τα mbar ή ΗΡΑ.
Άνεμος
Το ποιο σημαντικό στοιχείο που απασχολεί τον καθένα που ασχολείται με τη θάλασσα είναι ο
άνεμος.
Άνεμος χαρακτηρίζεται η οριζόντια κίνηση αερίων μαζών.
Τα χαρακτηριστικά του ανέμου είναι η διεύθυνση και η έντασή του.
Διεύθυνση του ανέμου
εννοούμε τη διεύθυνση ή το σημείο του ορίζοντα από την οποία πνέει ο άνεμος, (και όχι προς) και
μετράται σε μοίρες ( 0°),π.χ. Νότιος (180°), Βόρειος ( 360° ή 000° ), Βορειοανατολικός (045°)
κλπ. Οι θαλασσινοί χρησιμοποιούν και τις εμπειρικές ονομασίες. (Πουνέντες, Γαρμπής κλπ).
Η ένταση του ανέμου
μετράται σε κόμβους (knots ή kts) ή σε Beauforts.
Παρατίθενται σχετικό διάγραμμα και πίνακας.
101
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Στο σχήμα παρουσιάζεται το ανεμολόγιο ή ανεμορόβιο με τις 16 βασικές διευθύνσεις των
ανέμων. Όπως παρατηρούμε στο ανεμολόγιο αυτό είναι γραμμένες μέσα σε τρεις ομόκεντρους
κύκλους όλες οι ονομασίες που χρησιμοποιούμε, προκειμένου να δηλώσουμε τη διεύθυνση του
ανέμου.
Στη πρώτη, εξωτερική, κυκλική ζώνη είναι σημειωμένες οι ελληνικές ονομασίες. Στη δεύτερη
ζώνη οι λαϊκές ‘καταλανικές’ ονομασίες που επικρατούν μεταξύ των ναυτικών της Μεσογείου και
τέλος, στην εσωτερική τρίτη ζώνη είναι σημειωμένες οι ονομασίες των ανέμων στην αρχαία
ελληνική γλώσσα.
102
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΛΙΜΑΚΑ BEAUFORT ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΕΜΟ
Βαθμίδες
κλίμακας
Χαρακτηρισμός
Ανέμου
Ταχύτητα
σεκόμβους
Μέση
ταχύτητα
σεκόμβου
ς
Ταχύτητα
σε m/sec
Ταχύτητα
σε Km/h
Εμφάνιση της θάλασσας στο
ανοικτό πέλαγος
Πιθανό
ύψος
κύματος
σε m
(μέγιστο)
0 Άπνοια 00 00 0 - 0,2 01 Θάλασσα σαν καθρέπτης.
1 Σχεδόν άπνοια 01 - 03 02 0,3 - 1,5 01 - 05
Σχηματίζονται ρυτίδες που έχουν
τη μορφή λεπιών χωρίς κορυφές
με αφρό.
0,1 (0,1)
2 Πολύ ασθενής 04 - 06 05 1,6 - 3,3 06 - 11
Μικρά κυματίδια χαμηλά αλλά
αρκετά σχηματισμένα. Οι κορυφές
τους είναι λείες και δεν σπάζουν.
0,2 (0,3)
3 Ασθενής 07 - 10 09 3,4 - 5,4 12 - 19
Μεγάλα κυματίδια. Οι κορυφές
τους αρχίζουν να σπάζουν.
Πιθανός λευκός αφρός αραιά.
0,6 (1)
4 Σχεδόνμέτριος 11 - 16 13 5,5 - 7,9 20 - 28
Μικρά κύματα που γίνονται
μακρύτερα. Μάλλον συχνοί αφροί
με όψη λευκών προβάτων.
1 (1,5)
5 Μέτριος 17 - 21 19 8,0 - 10,7 29 - 38
Μέτρια κύματα με σαφή επιμήκη
μορφή. Όψη πολυαρίθμων λευκών
προβάτων. Ενδεχομένως
δημιουργία πίτυλου (spray).
2 (2,5)
6 Ισχυρός 22 - 27 24 10,8 - 13,8 39 - 49
Αρχίζουν να σχηματίζονται μεγάλα
κύματα. Οι κορυφές με λευκό
αφρό εξαπλώνονται παντού.
Πιθανοί πίτυλοι (spray).
3 (4)
7 Σχεδόνθυελλώδη
ς 28 - 33 30 13,9 - 17,1 50 - 61
Η θάλασσα φουσκώνει και λευκός
αφρός από κύματα που σπάζουν
αρχίζει να παρασύρεται και να
σχηματίζονται ραβδώσεις κατά τη
διεύθυνση του ανέμου.
4 (5,5)
8 Θυελλώδης 34 - 40 37 17,2 - 20,7 62 - 74
Μετρίως υψηλά κύματα
περισσότερο επιμήκη. Τα άκρα
των κορυφών των κυμάτων
θραύονται και γίνονται πίτυλος. Ο
αφρός παρασύρεται και σχηματίζει
καλά σχηματισμένες ραβδώσεις
κατά τη διεύθυνση του ανέμου.
5,5 (7,5)
9 Πολύθυελλώδης 41 - 47 44 20,8 - 24,4 75 - 88
Υψηλά κύματα. Πυκνές ραβδώσεις
αφρού κατά τη διεύθυνση του
ανέμου. Οι κορυφές των κυμάτων
αρχίζουν να γέρνουν, να πέφτουν
και να κυλίονται. Ο πίτυλος μπορεί
να επηρεάζειτηνορατότητα.
7 (10)
10 Θύελλα 48 - 55 52 24,5 - 28,4 89 - 102
Πολύ υψηλά κύματα με μακρυές
λοφώδεις ράχες. Ο αφρός που
είναι περισσότερος παρασύρεται
σε πυκνές λευκές ραβδώσεις κατά
τη διεύθυνση του ανέμου. Η
επιφάνεια της θάλασσας στο
σύνολό της γίνεται λευκή. Το
σπάσιμο και κύλισμα των
κορυφών των κυμάτων γίνεται
έντονο και βίαιο. Η ορατότητα
επηρεάζεται.
9 (12,5)
11 Ισχυρήθύελλα 56 - 63 60 28,5 - 32,6 103 - 117
Εξαιρετικά υψηλά κύματα. Η θέα
πλοίων μικρής και μεσαίας
χωρητικότητας ίσως για λίγη ώρα
να χάνεται πίσω από τα κύματα. Η
θάλασσα καλύπτεται τελείως από
λευκούς αφρούς που
επιμηκύνονται κατά τη διεύθυνση
του ανέμου. Παντού τα άκρα των
κορυφών των κυμάτων βρίσκονται
σε αφρώδη κατάσταση. Η
ορατότητα επηρεάζεται.
11,5 (16)
12 Τυφώνας 64 και
περισσότερο
32,7 και
περισσότε
ρο
118 και
περισσότε
ρο
Ο αέρας είναι γεμάτος με αφρό και
πίτυλο. Η θάλασσα είναι εντελώς
λευκή. Η ορατότητα επηρεάζεται
σημαντικά.
14 (-)
103
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Η κατάσταση της θάλασσας με τις τιμές του ύψους του κύματος αναφέρονται στο ανοιχτό
πέλαγος για κύματα, που δημιουργούνται από τον άνεμο και βρίσκονται σε καλή ανάπτυξη. Σε
περιορισμένες έκτασης θαλάσσιες περιοχές, κόλπους κ.λ.π. ή κοντά στις ακτές με άνεμο, που
πνέει με διεύθυνση από την ακτή, το ύψος του κύματος κατά περίπτωση διαφέρει.
2. Κατά την παρατήρηση, από το ύψος του κύματος που παρατηρείται χαρακτηρίζεται η ολική
κατάσταση της θάλασσας, που είναι αποτέλεσμα πολλών παραγόντων, όπως: άνεμος,
θαλάσσια ρεύματα, γωνία μεταξύ θάλασσας και ανέμου κλπ.
3. Αν κατά την παρατήρηση από το ύψος κύματος (κατάσταση θάλασσας) εκτιμάται η ένταση
του ανέμου, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι παράγοντες: πεδίο πνοής ανέμου (FETCH) ,
βάθος θάλασσας, ισχυρή βροχή, παλίρροια και η καθυστέρηση μεταξύ του ανέμου, που
ενισχύεται, και της θάλασσας που ακμάζει.
4. Θυμήσου ότι το ραδιόφωνο μεταδίδει κάθε μέρα στις 01:05, 06:30, 12:25 και 15:30 τις
καιρικές συνθήκες. Επίσης, κάθε μέρα στις 15:30 γίνεται «προαγγελιών προς τους
ναυτιλομένους».
5. Η μετάδοση γίνεται από το Α’ Πρόγραμμα (728km /sec ή 412m )και από τους επαρχιακούς
σταθμούς. Αν έχεις ραδιοτηλέφωνο μπορείς να πληροφορηθείς για τον καιρό από τα ειδικά
κανάλια VHF.
104
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΧΑΡΤΕΣ
Ισοβαρικά Συστήματα Καιρού:
Αν ενώσουμε με γραμμές ( ισοβαρείς καμπύλες ) τους μετεωρολογικούς σταθμούς που έχουν την
ίδια πίεση την ίδια χρονική στιγμή θα παρατηρήσουμε ότι οι γραμμές αυτές κλείνουν και
δημιουργούνιαι περιοχές με υψηλές πιέσεις και περιοχές με χαμηλές πιέσεις που αντίστοιχα
ονομάζονται:
Υψηλά συστήματα ή Αντικυκλώνες (σύμβολο Ή) και
Χαμηλά συστήματα ή Υφέσεις (σύμβολο L),
Στους μετεωρολογικούς χάρτες οι ισοβαρείς καμπύλες χαράσσονται ανά 4 mbar.
Τα γεωγραφικά μεγέθη των συστημάτων αυτών μπορεί να είναι της τάξεως μιας μικρής χώρας ή
μέχρι και ολοκλήρου της ευρωπαϊκής Ηπείρου.
Η διαφορά πίεσης μεταξύ δύο τόπων (π. χ. Θεσσαλονίκης - Ρόδου) ονομάζεται ΒαροΒαθμίδα
Σχ. 5 Αντικυκλωνική ροή (υψηλού συστήματος)
Στα Υψηλά συστήματα ή Αντικυκλώνες ισχύει ότι:
 Η υψηλότερη πίεση είναι το κέντρο τους και ελαττώνεται προς τα κράσπεδα.
 Ο άνεμος κινείται γύρω από το κέντρο του Αντικυκλώνα περιστροφικά με διεύθυνση σχεδόν
παράλληλη με τις ισοβαρείς, με φορά σύμφωνα με τους δείκτες του ρολογιού και με τάση να
αποκλίνει από το κέντρο του.
105
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σχ. 7 Κυκλωνική ροή (χαμηλού συστήματος)
Στα Χαμηλά Συστήματα ήΥφέσεις ισχύει ότι:
• η χαμηλότερη πίεση είναι στο κέντρο, αυξάνει προς τα κράσπεδα και
• ο άνεμος στρέφεται σχεδόν παράλληλα προς τις ισοβαρείς και με φορά αντίθετη των
δεικτών του ρολογιού και με κλίση προς το κέντρο του χαμηλού συστήματος.
Και στα δύο συστήματα ισχύει ότι:
Όσο πιο συνεσφιγμένες είναι οι ισοβαρείς τόσο πιο μεγάλη είναι η Βαροβαθμίδα και τόσο πιο
ισχυρός είναι ο άνεμος
π.χ Βαροβαθμίδα 8 mbar μεταξύ Θεσσαλονίκης - Ρόδου σημαίνει ένταση ανέμου στο κεντρικό
Αιγαίο 7 Β ενώ βαροβαθμίδα 4 mbar ένταση ανέμου 4 Β.
Στα χαμηλά συστήματα η καιρική δραστηριότητα είναι πιο έντονη. Οι αντικυκλώνες αποτελούν
αδρανή συστήματα τα οποία απλά γεμίζουν τον χώρο μεταξύ των χαμηλών συστημάτων.
Τα συστήματα καιρού κινούνται πάντοτε προς ανατολικές διευθύνσεις
106
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Μέτωπα
Κατά την κίνηση των αερίων μαζών σε ένα χαμηλό σύστημα όταν έρχονται σε επαφή δύο αέριες
μάζες με διαφορετική θερμοκρασία τότε η ψυχρή ως βαρύτερη εισχωρεί κάτω από την θερμή. Τότε
δημιουργείται ένα μέτωπο.
Μέτωπα είναι περιοχές με έντονη καιρική δραστηριότητα (βροχές, καταιγίδες, χιόνια, ισχυροί
άνεμοι που αλλάζουν διεύθυνση κατά τη διέλευσή των μετώπων κλπ.) και παρατηρούνται μόνο στα
χαμηλά συστήματα.
Τα μέτωπα διακρίνονται σε:
 Θερμά
 Ψυχρά
 Συνεσφιγμένα και
 Στάσιμα
και η ταχύτητα είναι περίπου 10-15 kts πάντα προς ανατολικές διευθύνσεις.
107
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Το Θερμό Μέτωπο.
Όταν η μάζα του αέρα που έπεται έχει θερμοκρασία μεγαλύτερη από αυτήν της μάζας που
προηγείται τότε το μέτωπο ονομάζεται θερμό. Στο θερμό μέτωπο ο ζεστός αέρας που προλαμβάνει
τον ψυχρό που προηγείται ανολισθαίνει του ψυχρού ως ελαφρύτερος
Η σχηματική παράσταση του θερμού μετώπου πάνω στους μετεωρολογικούς χάρτες είναι:
Το Ψυχρό Μέτωπο.
Στο ψυχρό μέτωπο ο ψυχρότερος αέρας βρίσκεται πίσω και ως βαρύτερος χώνεται κάτω από τον
θερμότερο.
Η σχηματική παράσταση του ψυχρού μετώπου στους χάρτες είναι:
Το Συνεσφιγμένο Μέτωπο.
Συνεσφιγμένο μέτωπο δημιουργείται όταν ένα ταχέως κινούμενο ψυχρό μέτωπο συναντήσει κατά
την κίνησή του ένα προπορευόμενο θερμό μέτωπο.
Η σχηματική παράστασή του:
Το Στάσιμο Μέτωπο.
Ένα μέτωπο χαρακτηρίζεται ως στάσιμο όταν δεν παρουσιάζει αξιόλογη μετακίνηση. Δηλαδή τόσο
η θερμή όσο και η ψυχρή του μάζα είναι στάσιμες.
Η σχηματική παράσταση του στους χάρτες καιρού είναι:
108
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σχ.11 Θερμό μέτωπο
Σχ. 12 Ψυχρό μέτωπο
Σχ.13 Θερμό και ψυχρό μέτωπο πάνω σε χάρτη
Σχ.14 Κατακόρυφη τομή Μετώπων
Όπως παρατηρούμε σε όλες τις περιπτώσεις των μετώπων, η θερμή αέρια μάζα εξαναγκάζεται σε
άνοδο.
109
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η αύξηση του ύψους της θερμής αέριας μάζας προκαλεί διαδοχικά:
1. ελάττωση της πίεσής της,
2. πτώση της θερμοκρασίας της,
3. συμπύκνωση των υδρατμών,
4. εμφάνιση νεφών,
5. βροχή, χιόνι, καταιγίδα κλπ.
Ο παραπάνω επιγραμματικά αναφερθείς μηχανισμός της δημιουργίας των νεφών (αδιαβατική
συμπύκνωση) και κατά συνέπεια των μετεωρολογικών φαινομένων δεν είναι επί του παρόντος.
Όμως ο τρόπος τον εξαναγκασμού σε άνοδο της θερμής αέριας μάζας είναι διαφορετικός στο θερμό
από ότι στο ψυχρό μέτωπο:
Στο θερμό μέτωπο η θερμή ανολισθαίνει αργά πάνω από την ψυχρή αέρια μάζα.
Στο ψυχρό μέτωπο η ψυχρή αέρια μάζα χώνεται με ορμή κάτω από την θερμή οπότε εξαναγκάζει
την θερμή αέρια μάζα σε απότομη άνοδο.
Ως αποτέλεσμα αυτής της διαφοροποίησης έχουμε και διαφοροποίηση στα φαινόμενα που
εμφανίζουν τα θερμά και τα ψυχρά μέτωπα αντίστοιχα:
Ο καιρός θερμού μετώπου χαρακτηρίζεται ως:
• πιο ήπιος από τον καιρό του ψυχρού,
• με σταδιακή αύξηση της νέφωσης μέχρι την πλήρη νεφοκάλυψη και
• μετά την πλήρη νεφοκάλυψη εμφανίζεται συνεχής ασθενής ως μέτρια βροχή που διαρκεί
αρκετά,
• οι θερμοκρασίες είναι σχετικά υψηλές,
• η ορατότητα σημαντικά περιορισμένη από ομίχλες,
• οι άνεμοι είναι νοτίων διευθύνσεων πολλές ώρες πριν την διέλευσή του, ενισχύονται κατά
την προσέγγισή του και διατηρούν τις νότιες διευθύνσεις και μετά την διέλευσή
110
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σχ. 15 Υφέσεις (χαμηλά συστήματα) και μέτωπα
Ο καιρός του ψυχρού μετώπου:
• Εμφανίζει έντονες βροχοπτώσεις ή και καταιγίδες,
• χαμηλές θερμοκρασίες και πιθανώς χιόνια,
• μετά την διέλευσή του παρουσιάζεται βελτίωση ως προς τα φαινόμενα (παύση ή
ελάττωσητης βροχής).
• σημαντική ενίσχυση και στροφή του ανέμου από νοτιοδυτικό σε βορειοδυτικό και
• η ορατότητα είναι καλή όταν δεν υπάρχει βροχόπτωση ή καταιγίδα,
• γενικά διαρκεί λιγότερο από το θερμό μέτωπο λόγω της μικρότερης οριζόντιας έκτασής του
και της μεγαλύτερης ταχύτητάς του.
Το συνεσφιγμένο μέτωπο παρουσιάζει σε γενικές γραμμές τα καιρικά χαρακτηριστικά του ψυχρού
μετώπου και μερικές φορές πιο έντονα, (έντονες βροχοπτώσεις ή και καταιγίδες).
Το στάσιμο μέτωπο δεν παρουσιάζει έντονο καιρό.
Μέτωπα παρατηρούνται μόνο στα χαμηλά συστήματα
Τα θερμά μέτωπα προηγούνται πάντοτε των ψυχρών.
Σε χαμηλό σύστημα μπορεί να υπάρχει ψυχρό μέτωπο χωρίς την ύπαρξη θερμού. Το αντίθετο δεν
παρατηρείται ποτέ.
Χαμηλά συστήματα (και κατά συνέπεια μέτωπα) δεν απαντώνται κατά την διάρκεια των
καλοκαιρινών μηνών στον ελλαδικό χώρο. Τα χαμηλά συστήματα και τα μέτωπά τους επηρεάζουν
την χώρα μας τους μήνες Σεπτέμβριο - Μάιο και προσεγγίζουν μόνο από δυτικές διευθύνσεις. Το
καλοκαίρι ολόκληρη η κεντρική Ευρώπη καλύπτεται από αντικυκλώνα του οποίου τα κράσπεδα
φτάνουν μέχρι την Ελλάδα.
111
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Καιρός με φαινόμενα (‘δηλ. νεφώσεις, βροχές, καταιγίδες κλπ. δεν παρατηρείται μόνο κατά την
εμφάνιση των μετώπων αλλά υπάρχουν και άλλες αιτίες δημιουργίας καιρού εκτός των μετώπων οι
οποίες δεν περιγράφονται εδώ.
Π.χ. Το καλοκαίρι δεν έχουμε μέτωπα όμως παρατηρούνται ισχυρά μπουρίνια.
Σχ. 16Δορυφορική εικόνα χαμηλού συστήματος και μετώπου.
Σχ. 17 Χάρτης από WeatherFax
112
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σχ. 18
Σχ. 19
113
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΤΑ ΕΙΔΗ ΤΩΝ ΝΕΦΩΝ
Ο θαλασσινός πρέπει να γνωρίζει κάποιες βασικές αρχές που διέπουν τα νέφη για να’ μπορεί να
κάνει κάποια μικρής κλίμακας βασική πρόγνωση παρατηρώντας τον ουρανό και τα νέφη και να
βγάλει συμπεράσματα για την άμεση εξέλιξη του καιρού και του ανέμου που τον αφορά κυρίως.
Όπως π.χ. να προβλέψει την έναρξη ή όχι βροχής ή την εκδήλωση μπουρινιού.
Το χρώμα των νεφών δεν έχει καμία σχέση με τις ιδιότητες και τα αποτελέσματα του αλλά
εξαρτάται από το πως αυτά φωτίζονται από τον ήλιο. Δηλαδή ένα λευκό φωτεινό σύννεφο σημαίνει
απλά ότι το φωτίζει ο ήλιος ενώ ένα μαύρο σύννεφο βρίσκεται στη σκιά ενός άλλου νέφους ή ότι ο
ήλιος είναι πίσω από το νέφος αυτό. Ένα κόκκινο σύννεφο παίρνει το χρώμα του από το κόκκινο
χρώμα της ανατολής ή δύσης του ήλιου. Όλα αυτά τα νέφη μπορεί να είναι το ίδιο επικίνδυνα ή όχι.
Στα νέφη διακρίνουμε δύο μεγάλες βασικές κατηγορίες:
 Τα στρωματόμορφα νέφη (STRATIFORM CLOUDS ή STF) και
 Τα σωρειτόμορφα νέφη ή νέφη κατακόρυφου αναπτύξεως (CUMULIFORM CLOUDS ή
CUF).
Πώς τα διακρίνουμε:
1) Τα στρωματόμορφα διακρίνονται από την οριζόντια μεγάλης έκτασης ανάπτυξή τους
μέχρι και κάλυψης ολοκλήρου του ουράνιου θόλου.
2) Τα σωρειτόμορφα ή κατακόρυφου αναπτύξεως δεν έχουν μεγάλη οριζόντια αλλά έχουν
μεγάλη κατακόρυφη ανάπτυξη, η οποία πολλές φορές ξεπερνά τα 15 χιλιόμετρα.
Τα γενικά χαρακτηριστικά τους είναι τα παρακάτω και εμφανίζονται στο πλείστο των
περιπτώσεων.
Τα στρωματόμορφα νέφη (STRATIFORM CLOUDS ή STF)
 Εμφανίζονται από Σεπτέμβριο - Μάιο και συνοδεύουν χαμηλά συστήματα και μέτωπα.
 Η βροχή αρχίζει αφού καλύψουν όλο τον ουράνιο θόλο και το ύψος τους ελαττωθεί.
 Η βροχή τους είναι συνεχής ή διαλείπουσα και ασθενής ως μέτρια.(δηλ, δεν είναι ισχυρή).
 Δεν δημιουργούν άνεμο,
 Τις πρωινές ώρες που σημειώνεται γενικά η ελάχιστη θερμοκρασία της ημέρας, η εμφάνιση
των στρωματόμορφων νεφών κατά την διάρκεια της νύχτας δεν επιτρέπει την πτώση της σε
χαμηλά επίπεδα από ότι θα έπεφτε με αίθριο καιρό. Αν η νεφοκάλυψη συνεχιστεί και κατά την
διάρκεια της ημέρας τότε φυσικά δεν θα επιτρέψουν και την αύξηση της θερμοκρασίας που θα
προκαλούσε η ηλιοφάνεια.
Τα σωρειτόμορφα νέφη ή νέφη κατακόρυφου αναπτύξεως; (CUMULIFORM CLOUDS ή
CUF)
Κατά την διάρκεια των μηνών Σεπτεμβρίου - Μαΐου συνοδεύουν ψυχρά μέτωπα και δεν είναι
δυνατόν να επισημανθούν με γυμνό μάτι γιατί αποκρύπτονται από τα στρωματόμορφα νέφη που τα
περιβάλουν. Επισημαίνονται μόνο με ραντάρ. Τότε ενισχύουν την βροχή ή προκαλούν μετωπική
καταιγίδα.
114
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Ως μεμονωμένα νέφη εμφανίζονται από τα μέσα της Άνοιξης μέχρι την αρχή του Φθινοπώρου.
Τότε έχουν την μεγίστη έντασή τους, την μέγιστη συχνότητα εμφάνισής τους και κατά συνέπεια
την μέγιστη επικινδυνότητα.
Όμως επειδή τότε είναι η περίοδος με την πιο έντονη ιστιοπλοϊκή δραστηριότητα, και επειδή είναι
τα πιο επικίνδυνα νέφη, αξίζει να τα δούμε με προσοχή και λεπτομέρεια για αυτή την χρονική
περίοδο:
• Τα νέφη κατακόρυφου αναπτύξεως είναι τα χαρακτηριστικά νέφη των καταιγίδων -
μπουρινιών. (Καταιγίδα είναι η ισχυρή βροχή με ηλεκτρικά φαινόμενα. Μπουρίνι είναι η καταιγίδα
που εμφανίζει ισχυρό άνεμο). Μία μεμονωμένη καταιγίδα αποτελείται ουσιαστικά από ένα νέφος
CUF σε πλήρη ανάπτυξη. Ειδικά για το καταιγιδοφόρο νέφος χρησιμοποιούμε την ονομασία
CIFMULONIMBUS ή CB ή σωρειτομελανίας.
• Δεν δίνουν όλα τα νέφη αυτής της κατηγορίας μπουρίνια. Μόνο τα μεγάλα σε ύψος. Η
ένταση του ανέμου, της βροχής και των αστραπών - βροντών είναι ανάλογη του ύψους του νέφους
• Δημιουργούνται πάνω από την στεριά ή πάνω από μεγάλα νησιά και μπορεί να
μεταφερθούν πάνω από την θάλασσα. Αυτό σημαίνει ότι όσο πιο μακριά από στεριά είμαστε τόσο
λιγότερες είναι σι πιθανότητες να μας βρει μπουρίνι.
• Εμφανίζονται κυρίως τις απογευματινές ώρες αλλά δεν αποκλείονται και τις νυχτερινές
ώρες.
• Δημιουργούν ισχυρό ριπαίο άνεμο με διεύθυνση από τη βάση του νέφους προς τον
παρατηρητή.
• Συνοδεύονται από ισχυρή βροχή.
• Μετά την εκτόνωση των φαινομένων και την διάλυση του νέφους μετατρέπονται σε
στρωματόμορφα νέφη τα οποία διαλύονται και αυτά αργότερα και ο καιρός γίνεται αίθριος.
• Ο χρόνος διάρκειας μιας καταιγίδας είναι μία ώρα περίπου και μετά το τέλος της η καιρική
κατάσταση επανέρχεται σε αυτή πού ήταν πριν την καταιγίδα.
• Οι περισσότερες καταιγίδες στο Β. Αιγαίο κινούνται από ΒΔ προς ΝΑ με ταχύτητα περίπου
15 kts.
• Η διάμετρος μιας μεμονωμένης καταιγίδας είναι περίπου 5 “10 Km.
• Στα μετεωρολογικά δελτία των ΜΜΕ κατά τους καλοκαιρινούς μήνες αναφέρονται
συνήθως ως «πιθανότητα καταιγίδας τις απογευματινές ώρες στα ηπειρωτικά και παράκτια».
115
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΕΜΟΙ ΚΟΝΤΑ ΣΕ ΑΚΤΕΣ:
Τα μετεωρολογικά δελτία αναφέρονται σε ανέμους που πνέουν σε ανοιχτή θάλασσα και δεν
επηρεάζονται από νησιωτικούς ή ορεινούς όγκους.
Η διαμόρφωση της ακτής ή η ύπαρξη ενός νησιού ή συμπλέγματος νησιών μπορούν να επηρεάσουν
δραματικά τα χαρακτηριστικά του ανέμου και κατά συνέπεια την πλεύση μας. Επομένως ο
ιστιοπλόος πρέπει να γνωρίζει πως επηρεάζεται και πως τελικά διαμορφώνεται το ρεύμα του αέρα
από την παρουσία χερσαίου όγκου, και να το συνδυάζει με την πρόγνωση του καιρού έτσι ώστε να
μπορεί να προετοιμαστεί κατάλληλα για να αποφύγει μια δυσάρεστη κατάσταση ή να
εκμεταλλευτεί κάποια άλλη.
Παρακάτω διακρίνουμε μερικές περιπτώσεις στις οποίες εννοείται ότι η ένταση του ανέμου είναι
τουλάχιστον 4 Β και τα φαινόμενα που παρουσιάζονται ενισχύονται με την ενίσχυση της έντασης
του ανέμου.
Όταν άνεμος πνέει από την θάλασσα υπό γωνία
προς απόκρημνη ακτή (π.χ. χερσόνησος Άθω)
τότε κάμπτεται ακολουθώντας την στεριά,
ενισχύεται και στο σημείο εκτόνωσης ενισχύεται
υπερβολικά, π.χ. ακρωτήρι Άθω.
116
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν άνεμος πνέει από απόκρημνη
ακτή προς την θάλασσα τότε
ανάλογα με την θέση του σκάφους
δημιουργούνται' διάφορα φαινόμενα
όπως καπελωτές, δίνες, ριπές ή
αναστροφή διεύθυνσης.
Σε δίαυλο ο άνεμος ενισχύεται δραματικά και. εμφανίζονται και ισχυρά θαλάσσια ρεύματα ίδιας
διεύθυνσης με τον άνεμο. Ενισχύσεις της
τάξεως των 3Β ανάλογα με την
διαμόρφωση του διαύλου καί την
στένωσή του είναι αναμενόμενες, π.χ.
Κάβο Ντόρο.
Αν πλαγιοδρομούμε διασχίζοντας τον
δίαυλο δηλ. κάθετα στον άνεμο, η
μεγίστη ένταση του ανέμου θα είναι στη
μεγίστη στένωση. Επομένως μπορεί
πλέοντας σε αυτό το σημείο να
διανύουμε την μικρότερη απόσταση μέσα
στον δίαυλο αλλά υφιστάμεθα την
μέγιστη ένταση του ανέμου. Θα
μπορούσαμε να απομακρυνθούμε από
τον δίαυλο διανύοντας μεγαλύτερη
απόσταση αλλά με πιο ήπιες εντάσεις.
117
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν πνέει βόρειος άνεμος και συναντήσει νησί, όσο επίπεδο και να είναι αυτό, μετά την
διέλευση του από το νησί και για μερικά μίλια (3-5), στα δυτικά του νησιού ο άνεμος θα σημειώσει
εξασθένηση και στα ανατολικά ενίσχυση π.χ. Μελτέμι στο κεντρικό-νότιο Αιγαίο.
Μέσα σε κόλπους ή σε στενές θαλάσσιες περιοχές όλα τα παραπάνω μπορεί να απαντηθούν.
Αυτό σημαίνει ότι είναι δύσκολο εκεί να προβλεφθεί η συμπεριφορά του ανέμου η οποία δεν
εξαρτάται πια από μετεωρολογικούς κανόνες αλλά από το ανάγλυφο.
Τα περισσότερα από τα παραπάνω ο ιστιοπλόος τα συναντά σε θάλασσες που έχουν πολλά νησιά
σε μικρή σχετικά απόσταση μεταξύ τους όπως είναι στις Κυκλάδες, Ο άνεμος εκεί δεν έχει ομαλή
ροή επηρεάζεται από τους νησιωτικούς όγκους και η διεύθυνση και η ένταση του παρουσιάζουν
αιφνίδιες διακυμάνσεις. Η ροή παραμένει τυρβώδης για 3-5 μίλια μετά το νησί.
ΕΤΗΣΙΟΙ ΑΝΕΜΟΙ Ή ΕΤΗΣΙΕΣ
 Είναι τοπικοί - χαρακτηριστικοί άνεμοι του Αιγαίου. Αναφέρονται και ως Μελτέμια αλλά αυτή
είναι η τουρκική ονομασία.
 Οι Ετήσιες είναι, βορειοανατολικοί στο βόρειο Αιγαίο, βορειοδυτικοί στο νότιο Αιγαίο,
δυτικοί-βορειοδυτικοί στο Καρπάθιο και βορειοανατολικοί στην θάλασσα Κυθήρων.
Ακολουθούν δηλαδή τα φυσικό κανάλι που τους ανοίγει το Αιγαίο και στρέφονται όπως ο
άνεμος στο χαμηλό σύστημα μια που η αιτία δημιουργίας τους είναι ο συνδυασμός του
χαμηλού βαρομετρικού συστήματος της ανατολικής Μεσογείου με τον αντικυκλώνα της
κεντρικής Ευρώπης, (μόνιμο κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού).
 Η έντασή τους αυξάνει προς νότο.
 Ακολουθούν την πορεία της ημερήσιας θερμοκρασίας. Δηλαδή το πρωί ασθενείς, το απόγευμα
ισχυροί και το βράδυ πάλι εξασθενούν.
 Στο Β. Αιγαίο σπάνια ξεπερνά η ένταση τα 7 Β.
 Εμφανίζονται από μέσα Ιουλίου μέχρι και Σεπτέμβριο.
118
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Παρόμοιο φαινόμενο συνδυασμού παρατηρείται και τον χειμώνα με μεγαλύτερες όμως
εντάσεις ανέμου, νεφοσκεπή καιρό, βροχές και χιόνια στα ορεινά. Τότε όμως δεν ονομάζονται
Ετήσιες αλλά Συνδυασμός.
 Οι Ετήσιοι άνεμοι δεν επηρεάζουν τον Θερμαϊκό όσο ισχυροί και να είναι παρά μόνο τα
νοτιότερα τμήματα στην έξοδο του κόλπου.
Ένας εμπειρικός κανόνας για τον υπολογισμό της έντασής τους στο κεντρικό Αιγαίο, όταν
γνωρίζουμε τις τιμές της ατμ. πίεσης στη Θεσσαλονίκη και στη Ρόδο είναι ο παρακάτω. Η
βαροβαθμίδα μπορεί να προκόψει μελετώντας ένα μετεωρολογικό χάρτη από κάποια εφημερίδα.
Αφαιρούμε την χαμηλότερη πίεση της Ρόδου από την υψηλότερη της Θεσσαλονίκης και τη
διαφορά (βαροβαθμίδα) την πολλαπλασιάζουμε επί 3. Στο αποτέλεσμα προσθέτουμε το 30% του
αποτελέσματος.
Αυτό που βρίσκουμε είναι η ένταση του ανέμου σε κόμβους (kL%).
Παράδειγμα:
Πίεση Θεσσαλονίκης 1034 mbars
Πίεση Ρόδου 1026 mbars
Διαφορά 8 mbars
8X3=24 και 30%του24=8.
Άρα ένταση ανέμου στο κεντρικό Αιγαίο 24 + 8 = 32 kts.
Παραπάνω αναφέραμε ότι
η ένταση του ανέμου
αυξάνει προς νότο άρα
βορειότερα θα είναι
μικρότερη περί τα 25 kts
και νοτιότερα μεγαλύτερη
δηλ. περί τα 40 kts.
119
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΕΜΟΙ ΣΤΟ ΘΕΡΜΑΙΚΟ ΚΟΛΠΟ
ΒΑΡΔΑΡΗΣ
 Τοπικός άνεμος του Θερμαϊκού κόλπου.
 Χαρακτηρίζεται ως ισχυρός Βορειοδυτικός (Μαΐστρος), ριπαίος (απότομα μεταβαλλόμενης
έντασης) άνεμος.
 Πνέει κατά μήκος της κοιλάδας του Αξιού και φθάνει στον Θερμαϊκό από διεύθυνση 340° .
Ανατολικότερα οι περιοχές της Χαλκιδικής δεν επηρεάζονται.
 Η μέγιστη έντασή του παρατηρείται στο βορειότερο σημείο του Θερμαϊκού και συνεχίζει να
πνέει νοτιότερα κατά μήκος του κόλπου και εξασθενεί.
 Εμφανίζεται Χειμώνα - Καλοκαίρι. Τον χειμώνα παρατηρείται πιο συχνά και με μεγαλύτερες
εντάσεις (6-8 Β). Παρατηρείται σχεδόν πάντα μετά την διέλευση ψυχρού μετώπου.
 Δημιουργεί γρήγορη βελτίωση του καιρού, νεφοδιάλυση και πτώση της υγρασίας μόνο όμως
στην περιοχή που πνέει.
 Η διάρκεια του είναι από μερικές ώρες μέχρι και μέρες.
 Εμφανίζεται όταν υπάρχει βαροβαθμίδα μεταξύ Βελιγραδιού και Θεσσαλονίκης και οι
ισοβαρείς είναι περίπου παράλληλες με την κοιλάδα του Αξιού.
Σημείωση:Η παραπάνω προαναφερθείσα μέθοδος υπολογισμού της έντασης των Ετησίων μπορεί
να χρησιμοποιηθεί και για τον υπολογισμό του Βαρδάρη με την μόνη διαφορά ότι εδώ λαμβάνουμε
τη βαροβαθμίδα Βελιγραδιού — Θεσσαλονίκης.
Τοπικοί άνεμοι που χαρακτηρίζουν ένα τόπο παρατηρούνται σε πολλές περιοχές του πλανήτη μας.
Παρακάτω παρίστανται οι τοπικοί άνεμοι της Μεσογείου.
120
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΑΥΡΑ (ΜΠΟΥΚΑΔΟΥΡΑ)
 Εμφανίζεται όπως όλες οι αύρες μόνο το καλοκαίρι αλλά καθημερινά ή την άνοιξη σε ιδιαίτερα
θερμές ημέρες.
 Άνεμος νότιο - νοτιοανατολικός μέτριος 4-5 Β.
 Η έντασή του ακολουθεί την ημερήσια διακύμανση της θερμοκρασίας. Δηλαδή εμφανίζεται
γύρω στις 12μμ και ενισχυόμενος φθάνει τα 5 Β την ώρα της μέγιστης θερμοκρασίας στις 5μμ
και παύει λίγο πριν νυχτώσει.
 Οφείλεται όπως όλες οι αύρες στη διαφορά θερμοκρασίας ξηράς - θάλασσας.
ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΙΑΣ ΑΥΡΑΣ
Η Θαλάσσια αύρα ή Μπάτης ή Μπουκαδούρα.
Δημιουργείται το καλοκαίρι στις ακτές, με αίθριο καιρό, και οφείλεται στην διαφορά θερμοκρασίας
μεταξύ του θαλάσσιου νερού και της παρακείμενης ξηράς.
Την ημέρα που η ηλιακή ακτινοβολία θερμαίνει στεριά και θάλασσα, η στεριά παρουσιάζει
μεγαλύτερη θερμοκρασία από την θάλασσα. Ως αποτέλεσμα ο υπερκείμενος αέρας της στεριάς
θερμαίνεται περισσότερο από τον υπερκείμενο αέρα της θάλασσας. Ο στεριανός αέρας ως
ελαφρύτερος ανέρχεται και δημιουργεί ένα «κενό». Αυτό το «κενό» καλύπτεται από τον ψυχρότερο
θαλάσσιο αέρα. Έτσι δημιουργείται ένα ρεύμα αέρα από την θάλασσα προς την στεριά. Το «κενό»
121
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
που δημιουργήθηκε επάνω από την θάλασσα καλύπτει αέρας που κατέρχεται από ανώτερο ύψος
και είναι ο αέρας ο οποίος προήλθε από την άνοδο λόγω θέρμανσης πάνω από την στεριά και που
έχει ψυχθεί. Έτσι δημιουργείται μια «κυκλοφορία» που σε εμάς γίνεται αισθητή την ημέρα ως
άνεμος 4 Β περίπου με διεύθυνση κάθετη από τη θάλασσα προς τη στεριά. Την νύχτα
δημιουργείται η αντίθετη κυκλοφορία, αλλά με μικρότερη ένταση ανέμου 2-3 Β και λέγεται
απόγειος αύρα. Αυτό συμβαίνει γιατί τη νύχτα η στεριά αποβάλει την θερμότητα που πήρε κατά
την διάρκεια της ημέρας πιο γρήγορα από τη θάλασσα με αποτέλεσμα η επιφάνεια της στεριάς να
αποκτήσει θερμοκρασία χαμηλότερη από αυτή της θάλασσας. Έτσι τώρα η θάλασσα θερμαίνει τον
υπερκείμενο αέρα της και δημιουργεί την κυκλοφορία. Η μόνη διαφορά εδώ είναι ότι, η
θερμοκρασιακή διαφορά μεταξύ θάλασσας και ξηράς είναι μικρότερη, επομένως και η κυκλοφορία
είναι μικρότερη και ο άνεμος που αντιλαμβανόμαστε είναι ασθενέστερος. Η απόγειος αύρα παύει
με την ανατολή του ήλιου.
Η θαλάσσια αύρα μπορεί να γίνει αντιληπτή από ένα σκάφος μέχρι και από αποστάσεως 15 μιλίων
από την στεριά σε ζεστή καλοκαιρινή μέρα και άπνοια. Κατά κανόνα η μπουκαδούρα στο βόρειο
Αιγαίο δίνει ικανοποιητικό νότιο άνεμο σε απόσταση από την στεριά περί τα 4 μίλια.
Η μπουκαδούρα δε γίνεται αντιληπτή όταν πνέουν άλλοι άνεμοι στην περιοχή π: χ. Μελτέμι,
Βαρδάρης ή άνεμος βαρομετρικού συστήματος.
ΕΠΙΛΟΓΟΣ
Είναι γνωστό ότι ο μέσος ιστιοπλόος δύσκολα έχει πρόσβαση σε πηγές μετεωρολογικών
πληροφοριών. Μετεωρολογικοί χάρτες, ατμοσφαιρικές πιέσεις και άλλα στοιχεία αποτελούν
πολυτέλεια για τον μέσο ιστιοπλόο. Επίσης τα υποτυπώδη μετεωρολογικά όργανα του σκάφους
παρέχουν μόνο μετρήσεις και κανένα προγνωστικό στοιχείο.
Επομένως λίγα μπορεί να κάνει στον τομέα της πρόγνωσης. Όμως γνωρίζοντας τα βασικά
χαρακτηριστικά των φαινομένων που παρουσιάστηκαν μπορεί να βγάλει κάποια συμπεράσματα για
την άμεση εξέλιξη του καιρού και το πιο σημαντικό να κατανοήσει και αξιοποιήσει σωστά το
μετεωρολογικό δελτίο.
122
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΙΑ
ΤΥΠΟΙ ΑΓΚΥΡΩΝ
123
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
124
ΠΟΙΟΤΗΤΕΣ ΒΥΘΟΥ ΑΠΟ ΠΛΕΥΡΑΣ "ΚΡΑΤΉΜΑΤΟΣ" ΤΗΣ ΑΓΚΥΡΑΣ
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΕΚΤΑΜΑ ΑΛΥΣΙΔΑΣ ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΟ ΒΑΘΟΣ
Για τελείως μπουνάτσα: ΕΚΤΑΜΑ = 3 ΦΟΡΕΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ
Για μέτριους καιρούς: ΕΚΤΑΜΑ = 5 ΦΟΡΕΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ
Για δυνατούς καιρούς: ΕΚΤΑΜΑ = 7 ΦΟΡΕΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ ΜΕΧΡΙ ΟΛΗ ΤΗΝ ΑΛΥΣΙΔΑ
ΠΟΥ ΔΙΑΘΕΤΕΙ ΤΟ ΣΚΑΦΟΣ
Εάν το έκταμά μας είναι ΣΧΟΙΝΙ τότε:
ΕΚΤΑΜΑ ΔΙΠΛΑΣΙΟ ΑΠΟ ΤΟ ΑΝΑΛΟΓΟ ΤΗΣ ΑΛΥΣΙΔΑΣ
Πάντοτε να θυμόσαστε ότι το σκάφους δεν στηρίζεται μόνο στην άγκυρα αλλά και στο
«σουτάρισμα» της αλυσίδας.
Όσο δε μεγαλύτερο είναι το έκταμα, τόσο καλύτερα “κρατάει” η άγκυρα.
Καλύτερη ποιότητα είναι:
1. Ο λασπώδη βυθός
μετά
2. Πέτρες με λάσπη
μετά
3. Βότσαλα
μετά
4. Άμμος
και τελευταία
5. Βράχια
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:Η αγκυροβολιά στα βράχια δεν συνιστάται διότι ενδέχεται να μας «ντέσει» η
άγκυρα.
Εάν όμως αναγκαστούμε να φουντάρουμε σε τέτοιο βυθό καλό θα είναι να χρησιμοποιήσουμε τον
λεγόμενο ΚΛΕΦΤΗ (βλέπε αργότερα στα σκίτσα).
125
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
126
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
127
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΥΣΤΗΜΑ ( ΠΑΤΕΝΤΑ) ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΙΑΣ ΜΕ ΔΥΟ ΑΓΚΥΡΕΣ ΣΤΗ ΣΕΙΡΑ
Συνδέοντας δύο άγκυρες στη σειρά διπλασιάζουμε τη δύναμη (το κράτημα)
του αγκυροβολίου μας και οι πιθανότητες για να ξεσύρουμε σχεδόν μηδενίζονται.
128
ΠΛΩΤΗ ΑΓΚΥΡΑ
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΞΥΛΑΡΜΕΝΟ ΣΤΑ ΠΡΥΜΑ
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΦΟΥΝΤΑΡΙΣΜΑ
Όταν Φουντάρουμε δεν πρέπει ποτέ να αφήνουμε ελεύθερα και απότομα να παρασύρει η άγκυρα
την αλυσίδα, διότι έτσι αφού πέσει η άγκυρα στο βυθό θα “καπελωθεί” από την αλυσίδα.
Σε αυτή, την περίπτωση το πιο πιθανό είναι να, μπερδευτεί η αλυσίδα στα νύχια της άγκυρας με
αποτέλεσμα η άγκυρα τώρα να ξεσέρνει (να γριπιάζει) στο παραμικρό τράβηγμα του σκάφους.
Γι αυτό:
1) Το λασκάρισμα της αλυσίδας πρέπει να είναι ελεγχόμενο.
2) Κατά τη διάρκεια ίου φουνταρίσματος το σκάφος θα πρέπει να κινείται αργά είτε πρόσω, είτε
ανάποδα.
 Πριν το φουντάρισμα, για να φύγει η άγκυρα από το BOWROLLER και να «κρεμάσει»,
χρησιμοποιούμε το μοτέρ του εργάτη (πατάμε δηλ. το κουμπί του φούντο). Όταν δοθεί η εντολή
του φουνταρίσματος τότε ξεσφίγγουμε το φρένο για να φύγει η άγκυρα και όχι το ανάποδα του
μοτέρ του εργάτη διότι υπάρχει έτσι φόβος να κάψουμε το μοτέρ.
 Όταν φουντάρουμε σε ΒΑΘΙΑ ΝΕΡΑ πρέπει πριν ελευθερώσουμε το φρένο να μαϊνάρουμε
(χρησιμοποιώντας το μοτέρ του εργάτη) την αλυσίδα έως ότου η άγκυρα βρεθεί γύρω στα δύο
μέτρα κάτω από την επιφάνεια της θάλασσας. Κατόπιν, ελευθερώνουμε το φρένο.
129
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Διαφορετικά εάν απελευθερώσουμε το φρένο με την άγκυρα κρεμασμένη ενδέχεται να ξεκαβαλίσει
η αλυσίδα από το αλυσέλικτρο ένεκα της μεγάλης ταχύτητας που αναπτύσσεται κατά την πτώση.
 Αλλά ακόμη και αν αυτό δεν συμβεί, λόγω της μεγάλης ταχύτητας δεν θα “πιάσει” το φρένο.
 Στο ΣΤΡΙΤΣΟ, η καδένα δεν διευθετίζεται μόνη της.
 Πρέπει λοιπόν κάποιος να την διευθετίζει όταν βιράρουμε.Εάν δεν γίνει αυτό ενδέχεται να
“βιρινιάσει” (να μπερδευτεί) η καδένα και όταν ξανά χρειαστεί να Φουντάρουμε θα εμπλακεί
οπωσδήποτε στον οδηγό (τον σωλήνα εξόδου εισόδου από το στρίτσο)
 Η αλυσίδα κάθε δέκα μέτρα θα πρέπει να έχει σημάδια (συνήθως κόκκινες πινελιές χρώματος) για
να μπορούμε έτσι να υπολογίζουμε το έκταμα που έχουμε αφήσει.
130
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
131
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Χαρακτηριστική διευθέτηση (στοιβασιά) αλυσίδας στο στρίτσο
132
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Προετοιμασία άγκυρας, αλυσίδας και σχοινιού πριν το Φουντάρισμα
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Όταν ρίχνουμε την άγκυρα με το χέρι (συνήθως για μικρότερα σκάφη) πρέπει να
φουντάρουμε προς τη ΣΟΦΡΑΝΟ μεριά, διότι ένεκα του ξεπεσμού του σκάφους προς τα
ΣΤΑΒΕΝΤΟ, υπάρχει κίνδυνος να πέσει το σκάφος επάνω στο σχοινί το οποίο ενδέχεται να
εμπλακεί στο πηδάλιο ή την προπέλα.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Όταν για έκταμα χρησιμοποιούμε σχοινί πρέπει οπωσδήποτε στα πρώτα 5-10
μέτρα (από την άγκυρα) να έχουμε τοποθετήσει αλυσίδα, το βάρος της αλυσίδας θα τείνει να
τραβήξει το σχοινί προς τα κάτω και έτσι η άγκυρα θα “κρατά” καλύτερα.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3: Κατά την ΠΡΟΔΕΤΗΣΗ, όταν φουντάρουμε από την πρύμνη, δε ρίχνουμε ποτέ
την άγκυρα απίκο (διότι ενδέχεται το σχοινί να μπλέξει στο τιμόνι ή την προπέλα) αλλά την πετάμε
προς τη σοφράνο μεριά.
133
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν φουντάρουμε σε βραχώδεις βυθούς καλό είναι να δένουμε ένα σχοινί με μια σημαδούρα
(ΚΛΕΦΤΗΣ) στην άγκυρα. Αυτό θα μας βοηθήσει να ανασύρουμε την άγκυρα σε περίπτωση που
κολλήσει στους βράχους.
Προστασία του κάβου αγκυροβολιάς από τη φθορά πάνω στον ΟΔΗΓΟ
134
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Άλλοι μέθοδοι με την βοήθεια των οποίων μπορούμε να πάρουμε
την άγκυρα μας όταν έχει πιάσει κάπου.
135
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
136
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
137
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
1. ΕΛΕΓΞΕ ΕΑΝ ΕΠΙΑΣΕ ΚΑΛΑ Η ΑΓΚΥΡΑ.
2. ΚΟΙΤΑΞΕ ΤΟ ΒΥΘΟΜΕΤΡΟ ΚΑΙ ΑΝΑΛΟΓΑ ΑΦΗΣΕ ΤΟ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΟ ΕΚΤΑΜΑ.
3. ΕΛΕΓΞΕ ΕΑΝ ΤΑ ΒΑΘΗ ΠΟΥ ΕΥΡΙΣΚΟΝΤΑΙ ΜΕΣΑ ΣΤΟΝ ΚΥΚΛΟ ΠΟΥ ΠΕΡΙΓΡΑΦΕΙ ΤΟ
ΣΚΑΦΟΣ ΕΙΝΑΙ ΑΣΦΑΛΗ ΠΑ ΤΟ ΒΥΘΙΣΜΑ ΤΟΥ.
4. ΒΑΛΕ ΣΗΜΑΔΙΑ ΠΑ ΝΑ ΕΛΕΓΧΕΙΣ ΕΑΝ ΞΕΣΕΡΝΕΙ Η ΑΓΚΥΡΑ ΣΟΥ.
5. ΕΛΕΓΞΕ ΕΑΝ ΑΛΛΑ ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΗΜΕΝΑ ΣΚΑΦΗ ΠΑΡΕΜΒΑΛΛΟΝΤΑΙ ΣΤΟΝ ΚΥΚΛΟ.
138
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
139
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΜΑΝΟΥΒΡΕΣ
ΠΛΕΥΡΙΣΜΑΤΟΣ
ΣΤΗΝ ΠΡΟΒΛΗΤΑ
140
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
141
ΠΛΑΓΙΟΔΕΤΗΣΗ
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΛΑΓΙΟΔΕΤΗΣΗ
ΜΑΝΟΥΒΡΕΣ ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
(ΑΠΑΡΣΕΩΣ)
142
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΜΑΝΟΥΒΡΕΣ
ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
(ΑΠΑΡΣΕΩΣ)
143
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
ΚΑΝΟΝΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ - ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΚΙΝΔΥΝΟΥ - ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
ΚΑΝΟΝΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
 ΓΝΩΡΙΜΙΑ ΜΕ ΤΟ ΣΚΑΦΟΣ ΠΡΙΝ ΞΕΚΙΝΗΣΟΥΜΕ
Όλοι πρέπει να γνωρίζουν:
Τη θέση των σωσιβίων, πυροσβεστήρων, υλικού ασφαλείας.
Να γνωρίζουν επίσης πώς λειτουργούν.
 ΤΑ ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΕΞΑΡΤΙΣΜΟΥ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΓΚΗΣ ΠΡΕΠΕΙ
ΝΑ ΕΙΝΑΙ ΤΟΠΟΘΕΤΗΜΕΝΑ ΣΕ ΤΕΤΟΙΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΩΣΤΕ ΝΑ ΜΠΟΡΟΥΝ ΝΑ
ΦΘΑΣΟΥΝ ΕΥΚΟΛΑ ΣΕ ΩΡΑ ΑΝΑΓΚΗΣ
π,χ. Σε περίπτωση ενός BLACKOUT δεν πρέπει να ψάχνουμε για το φακό.
 Η ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΠΑΝΩ ΣΤΟ ΣΚΑΦΟΣ ΔΕΝ ΑΣΦΑΛΙΖΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥΣ
ΚΑΙ ΤΑ ΕΦΟΔΙΑ ΠΟΥ ΑΠΑΙΤΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΙΣ ΑΡΧΕΣ.
Έχε περισσότερους πυροσβεστήρες. Έχε καλύτερα σωσίβια.
 ΕΧΕ ΠΑΝΤΟΤΕ ΜΑΖΙ ΣΟΥ ΓΙΑ ΠΛΗΡΩΜΑ ΤΟΥΛΑΧΙΣΤΟΝ ΕΝΑ ΑΤΟΜΟ ΠΟΥ
ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΒΟΗΘΗΣΕΙ,
Όταν το πλήρωμα είναι άπειρο όλα μπορεί να συμβούν.
 ΑΣΚΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΕΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ΚΑΤΩ ΑΠΟ ΚΑΛΕΣ ΚΑΙΡΙΚΕΣ
ΣΥΝΘΗΚΕΣ,
Π.χ. Άνθρωπος στη θάλασσα.
Μαΐστρα θυέλλης - Φλόκος θυέλλης πρέπει να έχουν δοκιμασθεί με μπουνάτσα.
 ΠΡΙΝ ΤΟ ΤΑΞΙΔΙ ΦΡΟΝΤΙΣΕ ΠΑ ΤΑ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΕΦΟΔΙΑ ΔΙΑΒΙΩΣΗΣ
Νερό , Τρόφιμα.
 ΕΧΕ ΠΑΝΤΟΤΕ ΣΤΟ ΣΚΑΦΟΣ ΤΑ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΕΦΟΔΙΑ ΚΑΙ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟ
ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
Σωσίβια, Ζώνες Ασφαλείας, Κόφτη Συρματόσχοινων, Πλωτή Άγκυρα, Πρώτες Βοήθειες, κλπ.
 ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΟΙ ΕΛΕΓΧΟΙ ΠΡΙΝ ΑΠΟ ΤΟ ΤΑΞΙΔΕΜΑ
 Σεντίνες, Βάνες
 Σύστημα Πηδαλιουχίας
 Κατάρτι στη βάση του
 Ξάρτια, Εντατήρες, Ξαρτόριζες
 Πανιά
 Σκότες, Μαντάρια, Μουδόσχοινα
 Σωστικά
 Μηχανή, SPARES, Καύσιμα
144
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Ηλεκτρολογικά, Φόρτιση μπαταριών, Φώτα πορείας
 Άγκυρα, Αλυσίδα , Εργάτης
 Ρέλια, Κολωνάκια.
 ΜΕΛΕΤΗΣΕ ΚΑΛΑ ΣΤΟ ΧΑΡΤΗ ΤΗΝ ΠΟΡΕΙΑ ΠΟΥ ΘΑ ΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕΙΣ
Η εικόνα της περιοχής του χάρτη που ταξιδεύουμε πρέπει να είναι συνεχώς στο μυαλό μας.
 ΦΡΟΝΤΙΣΕ ΝΑ ΜΑΘΕΙΣ ΤΟ ΔΕΛΤΙΟ ΚΑΙΡΟΥ
 ΚΛΕΙΣΕ ΤΑ ΦΙΝΙΣΤΡΙΝΙΑ ΚΑΙ ΤΙΣ ΚΑΤΑΠΑΚΤΕΣ ΕΣΤΩ ΚΑΙ ΕΑΝ ΕΚΕΙΝΗ ΤΗ
ΣΤΙΓΜΗ ΕΧΕΙ ΜΠΟΥΝΑΤΣΑ
 ΝΑ ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΖΕΣΑΙ ΓΙΑ ΤΟ ΧΕΙΡΟΤΕΡΟ ΚΑΙ ΝΑ ΕΛΠΙΖΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΚΑΛΥΤΕΡΟ
Μην σκεφθείς ποτέ: δεν θα μου συμβεί.
Να είσαι πάντα έτοιμος για κακοκαιρία.
 ΠΡΙΝ ΒΓΟΥΜΕ ΑΠΟ ΤΟ ΛΙΜΑΝΙ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΧΟΥΜΕ ΑΣΦΑΛΙΣΕΙ ΟΛΑ ΤΑ
ΚΙΝΗΤΑ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΚΑΙ ΠΑΝΩ ΚΑΙ ΚΑΤΩ ΑΠΟ ΤΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑ.
 ΚΑΤΑ ΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΤΟΥ ΤΑΞΙΔΙΟΥ Η ΚΑΛΗ ΚΑΙ ΣΥΝΕΧΗΣ ΕΠΙΤΗΡΗΣΗ ΤΗΣ
ΘΑΛΑΣΣΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΟΡΙΖΟΝΤΑ ΑΠΟΤΕΛΕΙ ΤΟ ΣΩΣΤΟ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΗ ΤΡΟΠΟ
ΠΛΟΥ.
ΚΟΙΤΑ ΜΑΚΡΙΑ ΓΥΡΩ ΣΟΥ , ΕΝΔΕΧΕΤΑΙ ΝΑ :
 Έρχεται κακοκαιρία
 Κάποιο σκάφος να είναι σε κίνδυνο
 Να υπάρχει κάποιο επικίνδυνο για τη ναυσιπλοΐα αντικείμενο που επιπλέει.
 ΚΑΘΕ 5-10 ΛΕΠΤΑ ΝΑ ΕΛΕΓΧΕΙΣ ΤΟΝ ΑΟΡΑΤΟ ΤΟΜΕΑ ΚΑΤΩ ΑΠΟ ΤΗ GENOA.
 ΚΑΤΑ ΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΤΟΥ ΤΑΞΙΔΙΟΥ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΠΙΘΕΩΡΟΥΜΕ ΤΙΣ ΣΕΝΤΙΝΕΣ.
 ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΔΕΝ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΒΡΙΣΚΟΝΤΑΙ ΠΟΤΕ ΣΤΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑ ΧΩΡΙΣ
ΣΩΣΙΒΙΟ.
 ΤΗ ΝΥΚΤΑ ΕΧΕ ΠΑΝΤΟΤΕ ΜΑΖΙ ΣΟΥ ΣΤΗΝ ΠΜΟΝΙΕΡΑ ΕΝΑ ΣΤΕΓΑΝΟ ΦΑΚΟ.
Φώτιζε τα πανιά όταν σε προσεγγίζει άλλο πλοίο ή σκάφος.
 ΟΤΑΝ ΕΧΕΙ ΚΑΙΡΟ ΔΕΝ ΠΡΕΠΕΙ ΠΟΤΕ ΝΑ ΑΦΗΝΕΙΣ ΤΟ ΕΝΑ ΧΕΡΙ ΑΝ ΔΕΝ
ΠΙΑΣΤΕΙΣ ΜΕ ΤΟ ΑΛΛΟ.
Ένα χέρι για σένα και ένα για το σκάφος, λένε οι Άγγλοι.
 ΣΕ ΟΠΟΙΑΔΗΠΟΤΕ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΑΝΑΓΚΗΣ ΠΡΩΤΑΡΧΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΑΣ ΕΙΝΑΙ ΝΑ
ΔΙΑΤΗΡΗΣΟΥΜΕ ΤΗΝ ΨΥΧΡΑΙΜΙΑ ΜΑΣ.
ΥΛΙΚΑ ΕΞΑΡΤΙΣΜΟΥ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
(ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΝΗΟΓΝΩΜΩΝ)
145
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
1. LIFERAFTS: Για όλους τους επιβαίνοντες
2. ΑΤΟΜΙΚΑ ΣΩΣΙΒΙΑ Ένα για κάθε άτομο
3. ΖΩΝΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ Μία για κάθε άτομο
4. ΠΕΤΑΛΟΕΙΔΗ ΣΩΣΙΒΙΑ Απαιτούνται δύο: Ένα σωσίβιο
με σχοινί και ένα με αυτόματη
συσκευή φωτισμού
5. ΦΩΤΟΒΟΛΙΔΕΣ ΑΛΕΞΙΠΤΩΤΟΥ: (4)
ΒΕΓΓΑΛΙΚΑ ΧΕΙΡΟΣ: (6)
ΣΥΣΚΕΥΕΣ ΚΑΠΝΟΓΟΝΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ: (2)
6. ΦΩΤΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ και ΕΦΕΔΡΙΚΑ
7. ΦΑΚΟΣ ΜΕ ΜΠΑΤΑΡΙΕΣ (τύπου MORS)
8. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΑ ΟΡΓΑΝΑ Κιάλια, πυξίδα, πίνακας
σημάτων διασώσεως,
διπαράλληλος, διαβήτης, χάρτες
περιοχής, πυξίδα διοπτεύσεων.
9. ΑΝΑΚΛΑΣΤΗΡΑ ΡΑΝΤΑΡ
10. ΣΗΜΑΙΕΣ ΚΑΙ ΣΗΜΑΤΑ
11. ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΡΕΣ
12. ΚΑΔΟΣ (Μπουγέλο)
13. ΑΝΤΛΙΑ ΣΕΝΤΙΝΩΝ
14. ΑΓΚΥΡΕΣ
15. ΠΛΩΤΗ ΑΓΚΥΡΑ
16. ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΕΡΓΑΛΙΑ ΜΗΧΑΝΗΣ
17. V. H. F
18. ΦΑΡΜΑΚΕΙΟ
146
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
147
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΚΙΝΑΥΝΟΥ ΚΑΙ ΑΝΑΓΚΗΣ ΘΡΑΥΣΗ ΙΣΤΟΥ
Σε μία τέτοια περίπτωση μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το σπινακόξυλο σαν πρόχειρο κατάρτι ή
ακόμη και ένα μέρος του ήδη σπασμένου καταρτιού.
Ένα μικρό πανί π.χ. ο φλόκος ή η μαΐστρα θυέλλης μπορεί να χρησιμοποιηθεί σαν μαΐστρα όπως
φαίνεται στα σκίτσα που ακολουθούν.
148
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΕ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΠΟΥ ΣΠΑΣΕΙ ΚΑΠΟΙΟ ΞΑΡΤΙ
149
3) Εάν σπάσει ο πρότονος
μπορούμε να τον
αντικαταστήσουμε
προσωρινά με το μαντάρι
της GENOAS.
Ή
Να κάνουμε κάποια
πατέντα με δύο μπασδέκες
και να ξανασυνδέσουμε το
ήδη σπασμένο ξάρτι.
1) Γυρίζουμε το σκάφος
ούτως ώστε να μειώσουμε
την τάση που εξασκείται
σ'αυτό το ξάρτι.
Εάν π.χ. σπάσει ο πρότονος,
πρυμίζουμε το σκάφος.
2) Χρησιμοποιούμε
κάποιο μαντάρι. Π.χ. εάν
σπάσει ο επίτονος
κάνουμε ξάρτι (επίτονο)
το μαντάρι της μαΐστρας.
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΘΡΑΥΣΗ ΠΗΔΑΛΙΟΥ
Στα σκίτσα που ακολουθούν μπορούμε να δούμε διάφορους τρόπους «πατέντες» που μπορούμε να
εφαρμόσουμε σε τέτοια περίπτωση.
150
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
151
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
152
ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ
ΡΗΓΜΑΤΟΣ
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
153
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Γέρνοντας το σκάφος, μικραίνουμε το
βύθισμά του και έτσι διευκολύνουμε την
αποκόλλησή του από τυχόν προσάραξη.
Ένας πρακτικός τρόπος για να μεγαλώσουμε
την κλίση είναι να ανοίξουμε τη μάτσα και
να τοποθετήσουμε στην άκρη της οτιδήποτε
βάρος μας είναι δυνατόν.
Ένας άλλος τρόπος αποκόλλησης είναι να
ρίξουμε μια άγκυρα με ένα σχοινί ή αλυσίδα
στην άκρη του οποίου δένουμε μια
μπαστέκα. Μέσα από την μπαστέκα περνάμε
ένα μαντάρι το οποίο βιράρουμε μα την
βοήθεια ενός βιντσιρέλου όπως δείχνει το
σκίτσο.
154
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΥΡΑΣΦΑΛΕΙΑ
Οι πυροσβεστήρες πρέπει να είναι
τοποθετημένοι. σε περιοχές που σε περίπτωση
ανάγκης μπορούν να «φταστούν» εύκολα.
Πρέπει επίσης να ελέγχονται κάθε χρόνο.
Οι πυροσβεστήρες πρέπει να είναι τοποθετημένοι “στρατηγικά”.
Εάν π.χ. εκδηλωθεί πυρκαγιά στην πλωριά καμπίνα θα πρέπει πριν μπούμε στην καμπίνα να
μπορούμε να φτάσουμε τον πυροσβεστήρα.
Μία κουβέρτα αμιάντου ή μία κοινή
βρεγμένη κουβέρτα μπορεί να
προλάβει την εξάπλωση κάποιας
πυρκαγιάς. Ειδικά στην κουζίνα.
ΠΥΡΚΑΓΙΑ ΣΤΟ ΜΗΧΑΝΟΣΤΑΣΙΟ
155
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σβήσε αμέσως τη μηχανή.
Κλείσε την βάνα πετρελαίου.
Ακόμη και αν υπάρχει αυτόματο σύστημα κατασβέσεως να είσαι έτοιμος να επέμβεις με ένα
πυροσβεστήρα στο χέρι.
Εάν δεν υπάρχει αυτόματο σύστημα κατασβέσεως, τότε πρέπει να επέμβεις με τους πυροσβεστήρες
κρατώντας κάποια απόσταση ασφαλείας για περίπτωση που θα υπάρξει έκρηξη.
156
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΥΓΡΑΕΡΙΟ
Οι περισσότερες απώλειες σκαφών οφείλονται σε πυρκαγιές προερχόμενες από το υγραέριο της
κουζίνας.
Γι’ αυτό επιβάλλεται:
1) Οι φιάλες υγραερίου να είναι εκτός του εσωτερικού χώρου και σε μέρος που αερίζεται
επαρκώς.
2) Η σύνδεση φιάλης - κουζίνας να γίνεται με χάλκινο σωλήνα.
3) Να υπάρχει απαραιτήτως ανεπίστροφη βαλβίδα.
4) Μετά από κάθε χρήση η φιάλη να απομονώνεται κλείνοντας τη βάνα της.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:Σε περίπτωση που κάποια μεριά του σκάφους πιάσει φωτιά στρέφουμε το σκάφος
έτσι ώστε η μεριά με τη φωτιά να είναι στα σταβέντο.
157
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΡΩΝ
ΓΙΑ ΙΣΤΙΟΦΟΡΑ ΣΚΑΦΗ
(ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΝΗΟΓΝΩΜΩΝ)
ΤΕΜΑΧΙΑ ΤΟΠΟΘΕΣΙΑ
ΙΣΤΙΟΦΟΡΟ ΜΕ
ΒΟΗΘΗΤΙΚΗ ΜΗΧΑΝΗ
ΚΑΤΩ ΤΩΝ 26’
-2- Διάδρομος και
Κουζίνα
ΙΣΤΙΟΦΟΡΟ ΜΕ
ΒΟΗΘΗΤΙΚΗ ΜΗΧΑΝΗ
ΑΠΟ 26’- 40’
-3- Διάδρομος
Τιμονιέρα
Κουζίνα
ΙΣΤΙΟΦΟΡΟ ΜΕ
ΒΟΗΘΗΤΙΚΗ ΜΗΧΑΝΗ
ΑΠΟ 40’- 65’
-4- Διάδρομος
Τιμονιέρα
Κουζίνα
Καμπίνα
πληρώματος
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:
Επειδή οι πυροσβεστήρες κατά τη χρήση τους κρατάνε πολύ λίγο (ένας 6 χιλ. κρατά περίπου 15
δευτερόλεπτα) και επειδή ενδέχεται να μην σκοπεύσουμε καλά τη φωτιά, καλό είναι να έχουμε
περισσότερους σε αριθμό πυροσβεστήρες από τον προβλεπόμενο.
ΠΝΕΥΣΤΕΣ ΣΧΕΔΙΕΣ (LIFERAET )
Οι πνευστές σχεδίες κατασκευάζονται από ενισχυμένα υλικά και είναι χωρητικότητας από 6 μέχρι
25 ατόμων.
Την σχεδία την τοποθετούμε επάνω στο σκάφος σε θέση που είναι εύκολα να φτάσουμε για να την
ρίξουμε στη θάλασσα με την πρώτη ανάγκη.
Έξω από τη θήκη βγαίνει ένα σχοινάκι που είναι δεμένο στη στρόφιγγα των φιαλών αερίου (C02).
Το σχοινί αυτό το στερεώνουμε σε ένα γερό σημείο του σκάφους.
Όταν ρίξουμε τη σχεδία στη θάλασσα τεντώνει το σχοινί, απασφαλίζει τις φιάλες του αερίου και
φουσκώνει η σχεδία μέσα σε 30 δευτερόλεπτα.
158
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Για λόγους ασφαλείας η σχεδία είναι χωρισμένη σε δύο ανεξάρτητους αεροθαλάμους.
Η σχεδία φέρει κάλυμμα ενσωματωμένο χρώματος πορτοκαλί.
Εξωτερικά στη θήκη γράφουμε:
• Το όνομα του σκάφους
• Το λιμάνι νηολόγησης
• Τη χωρητικότητα σε άτομα
• Τον κατασκευαστή
• Την ημερομηνία επιθεώρησης
Η σχεδία είναι εφοδιασμένη με διάφορα εργαλεία, φωτοβολίδες, φάρμακα, καπνογόνα νερό και
τρόφιμα.
Η ισχύς των φωτοβολίδων, καπνογόνων, τροφίμων και φαρμάκων είναι για τρία χρόνια.
Κάθε χρόνο η σχεδία πρέπει να επιθεωρείται από εξουσιοδοτημένα συνεργεία, τα οποία εκδίδουν
το σχετικό πιστοποιητικό που ισχύει για ένα χρόνο.
TO LΙFERAFT (ΒΑΡΕΛΑΚΙ)
Διάφοροι τύποι LIFERAFT και ο τρόπος στοιβασίας του στο σκάφος.
159
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Το σύστημα προσδέσεως του LIFERAFT
πρέπει αφ ’ενός να είναι σίγουρο, αφ’
ετέρου σε περίπτωση ανάγκης, να
αποδεσμεύεται πολύ εύκολα.
ΤΡΟΠΟΣ ΧΡΗΣΗΣ ΤΟΥ LIFERAFT
Το ρίχνουμε στη θάλασσα αφού έχουμε πρώτα
δέσει το σχοινί του πάνω στο σκάφος.
Τραβάμε απότομα το σχοινί και έτσι ανοίγει το
LIFERAFT.
160
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Όταν ανοίξει το LIPERAFT μετατρέπεται σε
τέλειο σωσίβιο στο οποίο μπορούμε να
επιβιβασθούμε.
Κόβουμε το σχοινί, που συνδέει το LIFERAFT
και το σκάφος, με ένα μαχαίρι.
ΕΓΚΑΤΑΛΕΙΨΗ ΣΚΑΦΟΥΣ
Στον αγώνα του ADMIRAL’S CUP το 1979 το πλήρωμα του Ιρλανδέζικου σκάφους GOLDEN
APPLE έκανε εγκατάλειψη σκάφους.Αργότερα το εγκαταλελειμμένο σκάφος βρέθηκε να πλέει
έρμαιο και ρυμουλκήθηκε στο λιμάνι, πράγμα που αποδεικνύει πως αν το πλήρωμα είχε παραμείνει
πάνω δεν θα είχε διατρέξει κανένα κίνδυνο.Εάν λοιπόν δεν είμαστε 100% σίγουροι ότι χάνουμε το
σκάφος δεν πρέπει ποτέ να το εγκαταλείψουμε.Μπορούμε ίσως να το σώσουμε έστω και την
τελευταία στιγμή.Εάν δεν υπάρχει ελπίδα σωτηρίας, τότε ελευθέρωσε ότι επιπλέει, φόρεσε
σωσίβιο, ρίξε το LIPERAFT.
Δώσε σήμα κινδύνου
Εάν η στεριά είναι μακριά μην κάνεις προσπάθειες κολύμβησης, μη βγάλεις τα ρούχα σου και μην
κάνεις άσκοπες κινήσεις.
161
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΩΣΙΒΙΑ
Ένα καλό σωσίβιο θα πρέπει αφ’ ενός να έχει καλή
πλευστότητα ώστε να κρατήσει ένα άτομο στην επιφάνεια
του νερού και αφ' ετέρου θα πρέπει αυτό αυτόματα να
γυρίσει το άτομο ανάσκελα και με το κεφάλι έξω από
τονερό.
Το τελευταίο είναι απαραίτητη προϋπόθεση ασφαλείας,
διότι όταν κάποιος πέσει από ατύχημα, π.χ. κτύπημα από
την μάτσα, ενδέχεται να είναι αναίσθητος.
Υπάρχουν διάφοροι τύποι σωσιβίων και θα πρέπει όλοι
μέσα στο σκάφος να είναι εξοικειωμένοι, με το πώς
φοριέται ένα σωσίβιο.
Ας σημειωθεί επίσης ότι κάθε σωσίβιο πρέπει να φέρει μία
σφυρίχτρα η οποία χρησιμοποιείται από το ναυαγό, ειδικά
το βράδυ, για να βοηθήσει στον εντοπισμό του από τα
μέσα διασώσεως.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ :
Όταν πέφτουμε στη θάλασσα πηδάμε πάντοτε με τα πόδια προς τα κάτω κρατώντας συγχρόνως το
σωσίβιο το οποίο ήδη έχουμε φορέσει.
ΡΥΜΟΥΛΚΗΣΗ
Το μήκος του ρυμουλκίου πρέπει να είναι αρκετά μακρύ γιατί έτσι μεγαλώνει η ελαστικότητα και
απορροφώνται σι απότομες ξαφνικές δυνάμεις, «σκόρσα», που αναπτύσσονται ειδικά όταν έχει
κυματισμό.
Καλό είναι στο μέσον του ρυμουλκίου να δέσουμε κάποιο βάρος ή να τοποθετήσουμε ένα κομμάτι
αλυσίδας. Έτσι το ρυμούλκιο κάνει “κοιλιά” και βοηθάει στην ακόμη καλύτερη απόσβεση των
«σκόρσων».
162
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Το ρυμουλκό πρέπει να προσεγγίζει το
ρυμουλκούμενο από τα σταβέντο, όπως
δείχνει το σκίτσο
Η καλή και προσυμφωνηθείσα
συνεννόηση ρυμουλκού -
ρυμουλκούμενου
είναι απαραίτητη προϋπόθεση
στην καλή ρυμούλκηση.
163
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Τρόποι σίγουρής πρόσδεσης ρυμουλκούμενου
Τρόπος πρόσθεσης του κάβου στο ρυμουλκό.
Μοιράζοντας τον κάβο σε δύο βιτζιρέλα έχουμε
αποτελεσματικότερο τράβηγμα διότι έτσι
επιτυγχάνουμε ισομερή καταμερισμό των
δυνάμεων στο ρυμουλκό.
ΚΑΚΟΚΑΙΡΙΑ - ΠΡΟΛΗΠΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
Εάν κατά την διάρκεια του ταξιδιού μας συναντήσουμε κακοκαιρία θα πρέπει να προβούμε στις
ακόλουθες ενέργειες:
 Μειώνουμε ιστιοφορία ανάλογα και έχουμε πάντοτε έτοιμα να βιράρουμε το φλόκο και τη
Μαΐστρα θυέλλης.
 Κλείνουμε όλα τα HATCHES.
 Μαζεύουμε όλα τα πανιά που υπάρχουν στο κατάστρωμα και σιγουράρουμε καλά όλα τα
κινητά αντικείμενα..
 Φροντίζουμε να έχουμε κοντά μας οτιδήποτε εξοπλισμό ασφαλείας ενδέχεται να χρειαστούμε
(π.χ. ναυτικό σουγιά) .
164
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Ελέγχουμε συνεχώς στο χάρτη την θέση και την πορεία μας.
 Αν χρειασθεί αλλάζουμε πορεία για να κάνουμε την πλεύση πιο άνετη ή για να κατευθυνθούμε
σε κάποιο ασφαλές λιμάνι.
Η ΠΡΟΛΗΨΗ ΕΙΝΑΙ Η ΚΑΛΥΤΕΡΗ ΘΕΡΑΠΕΙΑ.
Εάν έχουμε πάρει δελτίο καιρού και γνωρίζουμε ότι αναμένεται κακοκαιρία καλό είναι να μην
αποπλεύσουμε ή εάν ήδη βρισκόμαστε στο πέλαγος να πάρουμε έγκαιρα τα απαραίτητα μέτρα και
να πλεύσουμε προς το πλησιέστερο λιμάνι.
ΦΛΟΚΟΣ ΘΥΕΛΛΗΣ - ΜΑΪΣΤΡΑ ΘΥΕΛΛΗΣ
Είναι πανιά με πολύ χοντρή ύφανση και πολύ μικρή επιφάνεια τα οποία χρησιμοποιούνται σε πολύ
δυνατούς καιρούς 8-9 Μποφόρ και άνω ανάλογα με τις δυνατότητες κάθε σκάφους.
Η ποδιά της Μαΐστρας θυέλλης είναι ελεύθερη και δεν περνά στην μάτσα, η δε σκότα της πιάνει
τελείως πρύμα, ώστε να δημιουργείται αρκετό TWIST και να ελαττώνονται ακόμη περισσότερο σι
δυνάμεις κλίσεως του σκάφους.
Εάν ο καιρός είναι πολύ δυνατός και δεν μπορούμε να κρατήσουμε ούτε τη Μαΐστρα θυέλλης, τότε
μένουμε μόνο με το Φλόκο θυέλλης, και ταξιδεύουμε σε πολύ ανοικτές πλεύσεις.
Εάν το σκάφος δεν μπορεί να κρατήσει ούτε το Φλόκο θυέλλης, τότε μένουμε ξυλάρμενοι.
165
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Με πολύ χοντρό καιρό, εάν πλέον δεν μπορούμε να κρατήσουμε πανιά (ούτε και το φλόκο
θυέλλης), τότε μένουμε ξυλάρμενοι (κατεβάζουμε όλα τα πανιά),πρυμίζουμε το σκάφος και
ρίχνουμε ένα — δύο κάβους οι οποίοι μας κρατάνε την πρύμη στον καιρό. Ας σημειωθεί ότι με
δυνατό καιρό ένα σκάφος ξυλάρμενο στα πρύμα μπορεί να έχει ταχύτητα 5-6 κόμβων.
Σε καταστάσεις ανάγκης μπορούμε να κρατήσουμε το σκάφος επάνω στον καιρό, αλλά και να
μειώσουμε το ξέσερμα χρησιμοποιώντας την πλωτή άγκυρα.
166
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΞΕΣΕΡΜΑ ΠΡΟΣ ΤΙΣ ΣΤΕΡΙΕΣ
Εάν παρασύρεσαι προς τις στεριές, ρίξε την άγκυρα σου με όλο της το έκταμα.
Έτσι όταν το σκάφος πλησιάσει στα ρηχά, η άγκυρα θα πιάσει κάπου στο βυθό και έτσι ίσως
προλάβεις να κρατήσεις το σκάφος μακριά από τους βράχους.
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΚΕΡΑΥΝΟΥΣ
Ελάχιστα ιστιοφόρα σκάφη έχουν “γείωση” για προστασία από τους κεραυνούς.
Σε μία τέτοια περίπτωση μπορούμε να γειώσουμε ξάρτια και κατάρτι χρησιμοποιώντας μια αλυσίδα
όπως δείχνει το σκίτσο.
Καλό είναι να φύγουμε από το κατάστρωμα και να καλυφθούμε στην καμπίνα φροντίζοντας να μην
ακουμπάμε τυχόν μεταλλικά αντικείμενα που είναι σε επαφή με το κατάρτι ή τα ξάρτια.
167
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΑΚΩΧΗ
Εάν κάνουμε ΤΑΚ και αφήσουμε τη σκότα της Τζένοας ή του φλόκου εκεί που ήταν πριν κάνουμε
ΤΑΚ, τότε έχουμε φέρει το σκάφος σε ΑΝΑΚΩΧΗ.
Οι δυνάμεις που αναπτύσσουν η Μαΐστρα και η Τζένοα σ’ αυτήν την περίπτωση έχουν τέτοια φορά
ώστε το σκάφος σχεδόν ακινητοποιείται (κινείται περίπου με το πλάι με ταχύτητα το πολύ κόμβο
τείνοντας μία να ποδίσει, μία να ορτσάρει.
Την κίνηση αυτή την εφαρμόζουμε όταν για οποιονδήποτε λόγο θέλουμε να ακινητοποιήσουμε το
σκάφος, π.χ. σε περίπτωση ανθρώπου στη θάλασσα, είναι δε αποτελεσματική και με χοντρό καιρό.
168
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
Σε οποιεσδήποτε καιρικές συνθήκες η πτώση ενός ανθρώπου στη θάλασσα, είναι σοβαρό γεγονός.
Αλλά με άσχημες καιρικές συνθήκες πραγματικά είναι απολύτως επικίνδυνο.
Η γρήγορη ανταπόκριση του πληρώματος στις κινήσεις που πρέπει να γίνουν εξαρτάται από τη
συχνή εξάσκηση που τους έχει γίνει κάτω από ομαλότερες καιρικές συνθήκες .
Το πρώτο αναγκαίο βήμα είναι να ρίξει κάποιος ένα σωσίβιο με το φως του στη θάλασσα. Αυτό
πρέπει να γίνει από κάποιον που βρίσκεται κοντά στα σωσίβια διάσωσης, συνήθως τον τιμονιέρο,
καθώς είναι τοποθετημένα (ένα δεξιά - ένα αριστερά) σε κοντινή απόσταση από την τιμονιέρα.
Την ίδια στιγμή αυτός που ρίχνει, το σωσίβιο πρέπει να φωνάξει (πολύ δυνατά ώστε να τον
ακούσουν όλοι, ακόμη και εκείνοι που κοιμούνται) «Άνθρωπος στη θάλασσα» και να συνεχίσει να
παρακολουθεί συνεχώς τον άνθρωπο που έπεσε στη θάλασσα χωρίς να τον χάσει επ’ ουδενί από τα
μάτια του.
Εάν βεβαίως στο κατάστρωμα είναι μόνον ο τιμονιέρος τότε αφού κάνει τις προηγούμενες
ενέργειες θα αναθέσει την παρακολούθηση σε ένα άλλον από το πλήρωμα που θα ανεβεί από μέσα
και ο ίδιος θα επαναφέρει το σκάφος στην αρχική του πορεία.
Είναι απαραίτητο να ξαναβρούμε τον προσανατολισμό μας, διότι η απότομη ενέργεια της ρίψεως
του σωσιβίου από τον τιμονιέρο μπορεί να βγάλει το σκάφος από την πορεία του και έτσι να
μπερδέψει τη διεύθυνση του ανέμου ή τη θέση του ανθρώπου στη θάλασσα.
Η κατάσταση θεωρείται υψίστου κινδύνου και δεν επιτρέπεται να σπαταληθεί χρόνος για να
φορέσει το πλήρωμα που βγαίνει από την καμπίνα, ρούχα καταστρώματος.
Καλή πρακτική είναι, αφού πέσει το σωσίβιο στη θάλασσα και φωνάξαμε το «άνθρωπος στη
θάλασσα» με δυνατές φωνές σε όλο το πλήρωμα, να κρατήσουμε την ψυχραιμία για 3-4
δευτερόλεπτα.
Αυτό θα δώσει χρόνο για να σκεφθούμε πιο θα είναι το καλύτερο σχέδιο διάσωσης.
Το πρώτο πράγμα που θα πρέπει να κάνει
εκείνος που πρώτος θα τρέξει για να βοηθήσει
τον τιμονιέρο που ήταν μόνος του στο
κατάστρωμα είναι να έχει τα μάτια του
καρφωμένα στον άνθρωπο που βρίσκεται στο
νερό.
169
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Έτσι λοιπόν πρέπει να γίνουν αστραπιαία οι παρακάτω ενέργειες:
1) ΡΙΞΕ ΤΟ ΣΩΣΙΒΙΟ που είναι τοποθετημένο (ένα δεξιά — ένα αριστερά) κοντά
στηντιμονιέρα μαζί με το φως του και την χαρακτηριστική σημαία (εάν υπάρχει).
2) ΦΩΝΑΞΕ «ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ» δυνατά ώστε να το ακούσουν όλοι και να
ξυπνήσουν και εκείνοι που κοιμούνται.
3) ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕΙΣ ΑΝΘΡΩΠΟΥ. Μην τον χάσετε από τα μάτια σας.
4) ΣΤΑΘΕΡΟΠΟΙΗΣΕ ΠΟΡΕΙΑ.Γύρισε το σκάφος στην αρχική του πορεία.
5) ΚΡΑΤΗΣΕ ΤΗΝ ΨΥΧΡΑΙΜΙΑ ΣΟΥκαι σκέψου το σχέδιο διάσωσης.
ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΑΝΘΡΩΠΟΥ
Σε αντίθεση με το πρώτο στάδιο που οι ενέργειες θα πρέπει να είναι αυτόματες, στο δεύτερο στάδιο
με άσχημο καιρό πρέπει να αποφασισθεί ποιος τρόπος διάσωσης ταιριάζει καλύτερα στην
κατάσταση του καιρού που επικρατεί αλλά και στο πλήρωμα.
Πιθανές μέθοδοι όταν το σκάφος κινείται με τα πανιά είναι:
1. Να υποστρέψουμε γυρίζοντας πίσω προς τον άνθρωπο.
2. Να κάνουμε TACK γυρίζοντας πίσω προς τον άνθρωπο.
3. Να πλαγιοδρομήσουμε με πορεία μακριά από τον άνθρωπο μέχρις ότου προετοιμασθούμε
και μετά να πλαγιοδρομήσουμε προς τον άνθρωπο.
Η παλιά εκ παραδόσεως (Σχ. 1) μανούβρα είναι να γυρίσουμε το σκάφος υποστρέφοντας και
κάνοντας κύκλο έως ότου το σκάφος σταματήσει με την πλώρη του στον άνεμο δίπλα στον
άνθρωπο.
Για να πετύχει όμως αυτή η μανούβρα θα πρέπει να μην πάει τίποτε στραβά, να μην υπάρξει
δηλαδή καμιά αργοπορία με τις σκότες, τα μαντάρια ή τα πανιά.
Εκτός αυτού η ενέργεια του τιμονιέρη, ειδικά με άσχημο καιρό, θα πρέπει να είναι τέλεια. Εάν κάτι
πάει στραβά τότε υπάρχει μεγάλος κίνδυνος να αποτύχει η μανούβρα θέτοντας σε ακόμη
μεγαλύτερο κίνδυνο τη ζωή του ανθρώπου στη θάλασσα και άλλων μελών του πληρώματος.
Επομένως η μέθοδος της υποστροφής είναι πιθανόν η καλύτερη όταν το σκάφος ταξιδεύει στα
όρτσα και οι συνθήκες είναι τέτοιες που τίποτε δεν θα πάει στραβά από την απότομη υποστροφή
(τσίμα).
Με άσχημο καιρό και με λίγο πλήρωμα, η μανούβρα υποστροφής μπορεί να σκίσει την μαΐστρα ή
να προξενήσει άλλη βλάβη κάνοντας έτσι κατά κάποιο τρόπο το σκάφος ανίκανο να μανουβράρει.
Έτσι είναι καλύτερη η αναστροφή (TACK).
Εάν ταξιδεύουμε στα όρτσα ή και ακόμη πλαγιοδρομία ένα γρήγορο TACK θα φέρει το σκάφος
στη σοφράνο μεριά του ανθρώπου ώστε θα χρειασθεί να ταξιδεύσουμε τώρα πρύμα για να τον
φθάσουμε (Βλέπε Σχ.2Α). Ταξιδεύοντας όμως πρύμα, το σκάφος αποκτά αρκετή ταχύτητα και
ακόμη και να περάσουμε δίπλα του (πράγμα που δεν είναι καθόλου σίγουρο) θα έχουμε τέτοια
170
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ταχύτητα που εάν του πετάξουμε ένα σχοινί να πιαστεί για να τον ανεβάσουμε επάνω, υπάρχει
μεγάλος κίνδυνος να τραυματισθεί, ή ακόμη και να κτυπηθεί από το σκάφος.
Επομένως εάν αποφασίσουμε να κάνουμε TACK θα πρέπει πρώτα να κατέβουμε λίγο ποδίζοντας
έως ότου βρεθούμε λίγο προς τα σταβέντο του (Βλέπε Σχ. 2Β).
171
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Αφού λοιπόν κάνουμε TACK αρχίζουμε να ορτσάρουμε έως ότου βρεθούμε κοντά στον άνθρωπο
οπότε ανεβαίνουμε προς τον άνεμο ακόμη περισσότερο μέχρι να παίξουν τα πανιά (Βλέπε Σχ. 2C).
Με αυτό τον τρόπο έχουμε πολύ μεγαλύτερο έλεγχο από ότι θα είχαμε εάν κάναμε την μανούβρα
που περιγράψαμε προηγουμένως (που θα αναγκαζόμαστε δηλαδή να τον μαζέψουμε πηγαίνοντας
πρύμα). Επίσης είναι ευκολότερο τώρα να κρίνουμε πότε θα πρέπει να στρέψουμε το σκάφος
τελείως προς τον άνεμο ώστε να το σταματήσουμε.
Όταν ταξιδεύουμε πρύμα με δυνατό καιρό ακόμη και χωρίς χρήση σπινακόξυλου θα χρειασθεί
κάποιος χρόνος έως ότου το πλήρωμα βγει έξω για να ρυθμίσει τις σκότες των πανιών.
Ένα αποτελεσματικό σχέδιο κάτω από τέτοιες συνθήκες, είναι να στρέψουμε το σκάφος να έχουμε
τον άνεμο στο πλάι (πλαγιοδρομία) (Βλέπε Σχ.3) φωνάζοντας σε ένα από τα μέλη του πληρώματος
να σημειώσει την ακριβή ώρα και εάν έχουμε σε λειτουργία το μιλιομετρητή, την ένδειξή του.
Πηγαίνοντας τώρα πλαγιοδρομία το πλήρωμα κάνει όλες τις προετοιμασίες για TACK. Όταν γίνει
το TACK σημειώνεται πάλι η ώρα και η απόσταση και ξαναφέρουμε το σκάφος στην πλαγιοδρομία
με αντίθετη κατεύθυνση.
Όταν ο χρόνος των δύο παραλλήλων διαδρομών ή η απόσταση είναι ίδιες τότε πρέπει να
βρισκόμαστε κοντά στον άνθρωπο ο οποίος θα βρίσκεται σοφράνο μας. Ανεβαίνοντας τώρα προς
τον καιρό έως ότου παίξουν τα πανιά (φέρουμε δηλ. τον άνεμο κατάπλωρα) το σκάφος
ακινητοποιείται κοντά στον άνθρωπο.
Υπάρχει όμως και το ενδεχόμενο να έχουμε πρόβλημα να μανουβράρουμε το σκάφος με τα πανιά.
Αυτό μπορεί να οφείλεται είτε σε λίγα χέρια, είτε σε κάποιο ατύχημα που έγινε και αιτία να πέσει ο
άνθρωπος στη θάλασσα π.χ. κόπηκε η σκότα ή ένα μαντάρι. Η απόφαση τότε μπορεί να είναι να
χρησιμοποιήσουμε μόνο τη μηχανή για να τον σώσουμε.
Σε αυτή την περίπτωση θα πρέπει να κάνουμε TACK αφήνοντας την σκότα της GENOAS όπως
είναι, δηλαδή να φέρουμε το σκάφος σε αντιμονή (Σχ. 4).
Αμέσως μετά βάζουμε εμπρός τη μηχανή προσέχοντας συγχρόνως να μην υπάρχουν σχοινιά στην
πλευρά του σκάφους που ενδέχεται να εμπλακούν στην προπέλα.
Πριν δώσουμε κίνηση στην προπέλα θα πρέπει να έχουν κατεβεί όλα τα πανιά και να έχουν
στοιβαχτεί και δεθεί πολύ καλά ώστε να μην υπάρχει περίπτωση ο άνεμος να ξεσηκώσει μέρος τους
προκαλώντας έτσι δυσχέρειες στις μανούβρες με τη μηχανή. Εάν όλες αυτές οι ενέργειες γίνουν
έγκαιρα τότε το σκάφος θα βρίσκεται αρκετά κοντά στον άνθρωπο.
Θέτοντας τώρα σε κίνηση την προπέλα πλησιάζουμε και του ρίχνουμε ένα σχοινί να πιαστεί. Αφού
γίνει αυτό ξεκομπλάρουμε διότι υπάρχει κίνδυνος να τραυματισθεί από την προπέλα.
Με άσχημο καιρό η καλύτερη προσέγγιση του σκάφους προς τον άνθρωπο γίνεται
αποτελεσματικότερα με το σκάφος περίπου κόντρα στον άνεμο ούτως ώστε κατά την ώρα που
φτάνουμε τον άνθρωπο το σκάφος να έχει σχεδόν ακινητοποιηθεί.
Όταν το σκάφος είναι σταματημένο, ο άνθρωπος στη θάλασσα είναι ευκολότερο να πιέσει το σχοινί
στην άκρη του οποίου θα βρίσκεται ένα δεύτερο σωσίβιο ή θα έχουμε κάνει μια καντηλίτσα για να
μπορέσει να το περάσει από τη μέση του.
172
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Εάν είναι ανίκανος, λόγω τραυματισμού ή κόπωσης, να πιάσει το σχοινί μόνος του και να το
περάσει γύρω στη μέση του, τότε θα πρέπει κάποιος καλός κολυμβητής να πέσει στη θάλασσα
(αφού πρώτα δεθεί από τη μέση με ένα άλλο σχοινί το οποίο θα έχει την άλλη άκρη του δεμένη στο
σκάφος) για να τον βοηθήσει.
Κατόπιν και οι δύο ανασύρονται στο σκάφος.
Τρόπος για να περάσουμε την καντηλίτσα σε κάποιο αναίσθητο άτομο και τρόπος για να τον
κρατήσουμε προκειμένου να τον ανασύρουμε.
ΑΝΕΒΑΖΟΝΤΑΣ ΤΟΝ ΣΤΟ ΣΚΑΦΟΣ
Ακόμη και όταν τον έχουμε φέρει δίπλα στο σκάφος μπορεί να είναι δύσκολο να τον ανεβάσουμε
επάνω διότι εκτός των άλλων, ένας βρεγμένος άνθρωπος ντυμένος με βαριά ρούχα και νιτσεράδα
είναι πολύ βαρύς.
Τα πράγματα γίνονται ακόμη πιο δύσκολα εάν είναι και τραυματισμένος.
Εάν δεν είναι τραυματισμένος και αισθάνεται δυνατός τότε μπορούμε να κάνουμε με σχοινί δύο
πρόχειρα σκαλοπάτια Σχ. 5 Α.
Το ένα σκαλοπάτι θα πρέπει να είναι κάτω από την επιφάνεια της θάλασσας και το άλλο λίγο
ψηλότερα.
Ο άνθρωπος θα χρειασθεί οπωσδήποτε βοήθεια για να βγει από το νερό.
Εάν όμως μπορέσει αφού βγει από το νερό να μείνει για ένα περίπου λεπτό πατώντας στο πρώτο
σκαλοπάτι, τότε ένα μεγάλο μέρος του νερού που υπάρχει στα ρούχα του θα φύγει και έτσι θα
ελαφρύνει κατά πολύ.
Αυτό θα κάνει πολύ πιο εύκολο το πάτημά του στο δεύτερο σκαλοπάτι και το ανέβασμά του στο
σκάφος.
Εάν στο σκάφος υπάρχει σκάλα τότε είναι προτιμότερο να την χρησιμοποιήσουμε αφού πρώτα την
σιγουράρουμε δένοντάς την δεξιά - αριστερά. Βλέπε Σχ. 5 Β.
173
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Εάν είναι τραυματισμένος ή εξουθενωμένος, τότε του περνάμε μια καντηλίτσα κάτω από τις
μασχάλες και τον ανεβάζουμε ή με τη βοήθεια του βιτζιρέλου ή εάν έχουμε αρκετό πλήρωμα
τραβώντας τον. Βλέπε Σχ. 5 C.
Μπορεί επίσης να χρησιμοποιήσουμε την παλιά μέθοδο, να χαμηλώσουμε λίγο τη μαΐστρα στο
νερό να μπει ο άνθρωπος μέσα και εν συνεχεία να τον τραβήξουμε επάνω στο κατάστρωμα με το
μαντάρι. Εν τούτοις σε κακό καιρό με λίγο πλήρωμα, πιθανόν να είναι απαραίτητο να αφήσεις την
μαΐστρα σηκωμένη, για να σταθεροποιηθεί το σκάφος ορτσάροντας. Τότε μπορούμε να
χρησιμοποιήσουμε ένα από τα
εφεδρικά πανιά όπως δείχνει το
Σχ. 5 D.
Δένουμε δηλαδή τις δύο άκρες
του γραντιού στα ρέλια και το
άλλο άκρο του (CLEW) σε ένα
εφεδρικό μαντάρι και το
ρίχνουμε στη θάλασσα.
Αφού τώρα βοηθήσουμε τον
άνθρωπο να έλθει επάνω στο
πανί βιράρουμε το μαντάρι και
βιράροντας τον φέρνουμε στο
κατάστρωμα.
Σχ.5
ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΤΗ
ΘΑΛΑΣΣΑ
(ΤΕΧΝΙΚΗ ΔΙΑΣΩΣΗΣ ΠΟΥ ΕΦΑΡΜΟΖΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟ ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΟ
ΝΑΥΤΙΚΟ )
174
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Η μέθοδος αυτή υποδεικνύεται από την Ναυτική Ιστιοπλοϊκή Ακαδημία του Αμερικανικού
Ναυτικού και είναι η εξής:
Οποιαδήποτε και αν είναι η πλεύση του σκάφους θα πρέπει να γίνουν οι παρακάτω κινήσεις:
Στρέφουμε το σκάφος προς τον καιρό και το φέρνουμε σε ΑΝΑΚΩΧΗ.
Αφού βεβαιωθούμε πως δεν υπάρχουν σχοινιά στη θάλασσα, ΒΑΖΟΥΜΕ ΕΜΠΡΟΣ ΤΗΝ
ΜΗΧΑΝΗ.
Κατεβάζουμε όλα τα πανιά εκτός από τη ΜΑΪΣΤΡΑ
Διασώζουμε τον άνθρωπο πλέοντας με τη ΜΗΧΑΝΗ και τη ΜΑΪΣΤΡΑ
Το μεγάλο πλεονέκτημα αυτής της τεχνικής είναι ότι σε καμιά περίπτωση το σκάφος δεν θα βρεθεί
μακριά από τον άνθρωπο και έτσι δεν υπάρχει ο κίνδυνος να τον χάσουμε από τα μάτια μας, ειδικά
όταν ο καιρός είναι άσχημος.
Η μέθοδος αυτή αρχίζει τώρα να εφαρμόζεται και στις σχολές του Αγγλικού R.Y.A. (ROYAL
YACHTING ASSOCIATION) με σκοπό να την συγκρίνουν οι εκπαιδευτές με την πατροπαράδοτη
μέθοδο (που αναφέραμε στις προηγούμενες σελίδες).
Σε εκείνο που συμφωνούν οι ειδικοί σε όλο τον κόσμο, είναι να μαθευτεί να αποφεύγεται η πτώση
του ανθρώπου στη θάλασσα με την χρησιμοποίηση των γνωστών μέσων (ζώνες ασφαλείας κλπ.)
και εκ δευτέρου η διάσωσή του.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΊΑ ΕΚΠΟΜΠΉΣ ΣΗΜΆΤΩΝ ΕΠΕΊΓΟΥΣΑΣ ΑΝΆΓΚΗΣ ΜΕ
ΤΟ VHF
Γενικές οδηγίες χρήσης ραδιοτηλεφώνου VHF
1. Κρατάμε το μικρόφωνο 10 εκ. από το στόμα.
2. Είμαστε ψύχραιμοι.
3. Κατά την διάρκεια της κλήσης η ένταση και η χροιά της κλήσης είναι σαν σε καθημερινό
διάλογο.
4. Μιλάμε αργά και καθαρά κάνοντας στάσεις ανάμεσα σε μακροσκελείς λέξεις.
5. Είμαστε συγκεκριμένοι και σαφείς.
Πώς εκπέμπουμε ένα σήμα άμεσου κινδύνου. Στην περίπτωση δηλαδή που υπάρχει πλέον
ορατή η περίπτωση βύθισης του σκάφους.
1. Ανοίγουμε το VHF στο κανάλι 16.
175
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
2. Φωνάζουμε τρεις φορές MAYDAY.
3. Λέμε το όνομα και τον τύπο του σκάφους (π.χ. το ιστιοφόρο σκάφος Άνεμος).
4. Προσδιορίζουμε τη θέση μας (π.χ. βρίσκομαι στο στίγμα με συντεταγμένες πλάτος Β 39° 52,5´
μήκος Α 23° 15,5´)
5. Περιγράφουμε σε τι κίνδυνο βρισκόμαστε (π.χ. βυθιζόμαστε λόγω ρήγματος).
6. Επαναλαμβάνουμε τα ανωτέρω συνέχεια μέχρι να μας ακούσει κάποιο σκάφος ή το Ολυμπία
Ράδιο.
Σήματα κινδύνου έμμεσης ανάγκης (κανάλι 16)
1. Σήμα επείγουσας ανάγκης που αφορά την ασφάλεια ενός σκάφους (π.χ. ακυβερνησία).
PAN – PAN – PAN
Εδώ Άνεμος – Άνεμος – Άνεμος
Θέση: πλάτος Β 39° 30´, μήκος Α 23° 15´
Χάσαμε το τιμόνι και παρασυρόμαστε, επείγουσα ανάγκη ρυμούλκησης.
2. Σήμα επείγουσας ανάγκης που αφορά την ασφάλεια του πληρώματος (π.χ. τραυματισμός).
PANMEDICO – PANMEDICO – PANMEDICO
Εδώ Άνεμος – Άνεμος – Άνεμος
Θέση: πλάτος Β 39° 30´, μήκος Α 23° 15´
Ζητάμε άμεση βοήθεια ιατρού (αναφέροντας το πρόβλημα, π.χ. αιμορραγία).
3. Σήμα ασφαλείας που αφορά την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας.
SECURITE – SECURITE – SECURITE
Εδώ Άνεμος – Άνεμος – Άνεμος
Θέση: πλάτος Β 39° 30´, μήκος Α 23° 15´
Στην περιοχή επιπλέουν αντικείμενα (π.χ. κορμοί δένδρων)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8
ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
176
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Πριν μπούμε στα κύρια θέματα αυτής της εκπόνησης, σκόπιμο είναι να μιλήσουμε γενικά για τις
υγιεινές συνθήκες που πρέπει να επικρατούνε επάνω σ’ ένα σκάφος.
Ο ΧΩΡΟΣ :
Ο χώρος του σκάφους είναι μικρός και περιορισμένος, καλούνται δε μέσα σ' αυτόν να ζήσουνε για
κάποιο χρονικό διάστημα 8 - 10 άτομα σε περιήγηση ή αγώνα, για αυτό πρέπει να έχουμε υπ' όψη
τα εξής:
ΑΤΟΜΙΚΗ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑ:
Η ατομική καθαριότητα πρέπει να τηρείται με μεγαλύτερη σχολαστικότητα απ’ ότι συνήθως, για να
μη γινόμαστε δυσάρεστοι στο τόσο κοντινό περιβάλλον μας. Μια και το γλυκό νερό σπανίζει
επάνω σ' ένα μικρό σκάφος πρέπει να γνωρίζουμε ότι υπάρχει ειδικό σαπούνι για θαλασσινό νερό,
ακόμα δε και σαμπουάν για λούσιμο. Η κολόνια που χρησιμοποιούμε να είναι απλή (λεμονιού)
γιατί τα βαριά αρώματα σε ένα περιορισμένο χώρο προκαλούνε ναυτία σε ευαίσθητα άτομα.
Η ΚΟΥΖΙΝΑ:
Η κουζίνα πρέπει να είναι καθαρή και να αερίζεται καλά. Εάν καίει Βουτάνιο, η φιάλη να
ευρίσκεται εκτός σκάφους μετά δε το τέλος της χρήσης της να σβήνει ΠΡΩΤΑ ΑΠΟ ΤΗ ΦΙΑΛΗ
και μετά από τον μηχανισμό της κουζίνας.
Κατά τη διάρκεια του μαγειρέματος να παρακολουθείται συχνά η φωτιά της να μη σβήσει γιατί Η
ΔΙΑΡΡΟΗ ΑΕΡΙΟΥ ΑΠΟ ΤΟ ΚΥΚΛΩΜΑ είναι δυνατό να προκαλέσει ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΙΚΗ
ΕΚΡΗΞΗ, πολλές ώρες μετά, για τον εξής λόγο:
Το αέριο σαν βαρύτερο του αέρα, κατεβαίνει και συγκεντρώνεται στα χαμηλά μέρη του σκάφους
(ΣΕΝΤΙΝΕΣ) όπου εάν κανείς με τσιγάρο στο στόμα ανοίξει για έλεγχο ένα πανιόλο επέρχεται το
μοιραίο.
Στην κουζίνα αυτή επίσης πρέπει να αποφεύγονται για ψήσιμο τα βαριά μυρωδάτα φαγητά για τον
κίνδυνο της ναυτίας στα ευαίσθητα άτομα.
Η ΤΟΥΑΛΕΤΑ:
Η τουαλέτα του σκάφους πρέπει να είναι και να διατηρείται σαν το πιο καθαρό μέρος του.
Πρέπει ο υπεύθυνος του σκάφους να διδάσκει τη χρήση της τουαλέτας σε κάθε νέο που έρχεται για
να μην τη χαλάσει.
Ο καθαρισμός της να γίνεται με μαλακά απορρυπαντικά και ΟΧΙ με HARPIC, AQUA FORTE κλπ,
γιατί ο μηχανισμός της τουαλέτας έχει φλάντζες πέτσινες και ελαστικές που καταστρέφονται από
τα οξέα.
Με τουαλέτα που δεν λειτουργεί σ' ένα σκάφος, η ζωή είναι ΑΦΟΡΗΤΗ.
ΠΟΣΙΜΟ ΝΕΡΟ:
Το πόσιμο νερό μπορεί να υπολογισθεί σε 2 λίτρα κατ’ άτομο την ημέρα τους καλοκαιρινούς μήνες
και να διατηρείται σε πλαστικά δοχεία (του γαλονιού) που μπαίνουν και στο ψυγείο του σκάφους.
177
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Σε πόσιμο νερό μπορεί να μετατραπεί και το νερό από τα ΝΤΕΠΟΖΙΤΑ, αφού προηγουμένως
βραστεί επί 10 λεπτά ή εάν τούτο χλωριωθεί. Η χλωρίωση γίνεται με ΧΛΩΡΑΣΒΕΣΤΟ (1
κουταλάκι του γλυκού σ’ ένα τόνο νερού) και μπορεί να χρησιμοποιηθεί το νερό μία ώρα μετά τη
χλωρίωση.
Συνιστάται τα ντεπόζιτα του σκάφους να αδειάζονται μία φορά τουλάχιστον το χρόνο και να
γεμίζονται με καινούριο φρέσκο νερό, η δε χλωρίωση να γίνεται με διπλάσια ποσότητα
ΧΛΩΡΑΣΒΕΣΤΟΥ.
Μιλώντας για πόσιμο, ας θυμηθούμε ένα ναυαγό που κατάφερε να επιζήσει επάνω σ’ ένα ξερονήσι
για πολλές μέρες με το εξής τέχνασμα: Γέμισε ένα κοίλωμα του βράχου με θαλασσινό νερό,
άπλωσε από πάνω με κατάλληλες κλίσεις ένα κομμάτι ΝΑΥΛΟΝ, στη μία γωνιά του οποίου
στερέωσε ένα κονσερβοκούτι. Μ’ αυτόν τον τρόπο, σταγόνα - σταγόνα από την ηλιακή εξάτμιση
εξασφάλισε 3-4 ποτήρια νερό την ημέρα.
ΤΡΟΦΙΜΑ:
Τρόφιμα να προτιμούνται αυτά που διατηρούνται εκτός ψυγείου για πολλές μέρες (ΜΑΚΑΡΟΝΙΑ -
ΡΥΖΙ - ΚΟΝΣΕΡΒΕΣ - ΦΡΥΓΑΝΙΕΣ - ΚΑΠΝΙΣΤΑ - ΠΑΣΤΑ - ΣΚΛΗΡΑ ΤΥΡΙΑ ΓΑΛΑΤΑ -
ΖΑΧΑΡΗ - ΚΑΦΕΣ κλπ) από τα οποία ένα σκάφος πρέπει να έχει τροφοδοσία τουλάχιστο πέντε
ημερών, πέραν των προβλεπομένων διαδρομών, για κάθε ένα από τους επιβαίνοντες.
Λέγω δε πέντε ημερών τροφοδοσία γιατί έχει παρατηρηθεί στα δικά μας νερά οι αταξίδευτοι καιροί
δεν κρατάνε πέρα των πέντε ημερών.
ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ ΣΤΟ ΣΚΑΦΟΣ ΓΕΝΙΚΑ
Πρέπει να έχουμε υπ’ όψη μας τις κατωτέρω τέσσερις αρχές όταν καλούμαστε να δώσουμε τις
πρώτες βοήθειες για οποιαδήποτε περίπτωση:
α) Ελέγξατε και καθαρίσατε τις αναπνευστικές οδούς.
β) Σταματήστε την αιμορραγία.
γ) Προφυλάξτε τα τραύματα - ακινητοποιείστε τα κατάγματα.
δ) Θεραπεύσατε την καταπληξία (SCHOCK).
Αναλυτικότερα:
Εξετάζουμε τον παθόντα προσεκτικά, μήπως έχει τραύμα ή μώλωπες.
Εάν δεν έχει απώλεια συνειδήσεως τον ρωτάμε τι αισθάνεται, εάν και πού πονάει.
Παρακολουθούμε τον σφυγμό του εάν είναι γρήγορος (αιμορραγία - φόβος) ή αργός (διάσειση).
Συγκρίνουμε το τραυματισμένο σκέλος ή μέλος με το γερό ως προς το μήκος ή την παραμόρφωση
(ΚΑΤΑΓΜΑ).
178
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Εάν έχει απώλεια συνειδήσεως (ΚΑΤΑΠΛΗΞΪΑ - SHOCK) επαναφέρουμε με κάθε μέσο τη
φυσιολογική του κατάσταση με τους εξής τρόπους:
α) Ξαπλώνουμε τον παθόντα ανάσκελα, τον σκεπάζουμε για να διατηρήσουμε τη θερμοκρασία του
σε φυσιολογικά επίπεδα, ανασηκώνουμε την πλάτη και το κεφάλι του εάν έχουμε πρόβλημα
αναπνοής, ή ανασηκώνουμε τα πόδια του ελαφρά εάν η αναπνοή του είναι φυσιολογική.
β) Εάν έχουμε πρόβλημα εμετού ή αιμορραγίας της ρινοστοματικής κοιλότητας τότε πλαγιάζουμε
τον παθόντα, λυγίζουμε το πόδια του και τοποθετούμε το κεφάλι του επάνω στο αντίθετο του
πλαγιάσματος χέρι. (Βλέπε εικόνες).
γ) Καλό είναι να κάνουμε μία ένεση αναληπτική (καμφορά κλπ) ή ελαφρά καρδιοτόνωση ή
αντιαλεργική (υδροκορτιζόνη) ανάλογα με το αίτιο που προκάλεσε την καταπληξία.
δ) Εάν μπορεί να λάβει υγρά του χορηγούμε σοδούχο νερό (μισό κουταλάκι σόδα σε ένα ποτήρι
νερό) μερικές γουλιές ανά δεκάλεπτο.
ΘΕΡΜΟΠΛΗΞΙΑ
Η πολύ αυξημένη θερμοκρασία του περιβάλλοντος σε συνδυασμό με ορισμένους παράγοντες όπως
η ηλικία του αθλητή, το σωματικό βάρος, η ένταση και η διάρκεια της άσκησης ο βαθμός
αφυδάτωσης, η ύπαρξη ορισμένων παθήσεων προκαλούν αύξηση της θερμοκρασίας του σώματος
πάνω από 40.5 C.Ταυτόχρονα εμφανίζονται αιμοδυναμικές και νευρολογικές διαταραχές
(ανησυχία, σύγχυση, κώμα, απώλεια της συνείδησης).
Συμπτώματα:
Κεφαλαλγία, ζάλη, ταχυκαρδία, ανησυχία, σύγχυση.
Βαθμιαία μπορεί να παρουσιάσει απώλεια της συνείδησης, παραλήρημα, ερυθρότητα στο
πρόσωπο, επιπόλαια αναπνοή.
Αντιμετώπιση
• Μεταφορά του πάσχοντα σε σκιερό και δροσερό περιβάλλον.
• Απαλλάξτε τον πάσχοντα από τον ρουχισμό η ότι άλλο του δημιουργεί θερμότητα.
• Εάν έχει χάσει τις αισθήσεις του τοποθετείστε τον σε θέση ανάνηψης (πλάγια με το κεφάλι σε
έκταση ώστε να είναι ανοιχτή η αεροφόρος οδός.
• Τυλίξτε τον με ένα σεντόνι και καταβρέξτε τον με νερό.
• Αν υπάρχει ανεμιστήρας χρησιμοποιήστε τον.
• Τοποθετείστε ψυχρά επιθέματα στο μέτωπο, μασχάλες, βουβωνική περιοχή.
• Χορηγήστε άφθονα υγρά.
• Σε τυχόν παράταση των συμπτωμάτων με εμφάνιση κυκλοφορικών και νευρολογικών
διαταραχών, καλέστε ιατρική βοήθεια.
179
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΘΕΡΜΙΚΗ ΕΞΑΝΤΛΗΣΗ
Εμφανίζεται σε αθλητές που αγωνίζονται σε πολύ ζεστό και με ψηλή υγρασία περιβάλλον. Τόσο η
διαταραχή ιδρωτοποιών αδένων που αδυνατούν να ρυθμίσουν την θερμοκρασία όσο και η
διαταραχή των ηλεκτρολυτών συμβάλουν στην γρηγορότερη εμφάνιση των συμπτωμάτων.
Συμπτώματα:
Εξάντληση, αδιαθεσία, κακουχία, πονοκέφαλο, ανησυχία, ναυτία, εφίδρωση.
Πρόσωπο ωχρό ή και ερυθρό, επιπόλαιη αναπνοή, ταχυκαρδία.
Συχνά λιποθυμία, πτώση στο έδαφος.
Αντιμετώπιση:
 Μεταφορά του πάσχοντα σε σκιερό μέρος.
 Τοποθέτηση σε ανάρροπη θέση.
 Χορήγηση υγρών.
 Σε κυκλοφορικές και νευρολογικές διαταραχές καλέστε ιατρική βοήθεια.
ΥΠΟΘΕΡΜΙΑ
Η παρατεταμένη άσκηση σε ψυχρό περιβάλλον δίχως προφύλαξη, παραμονή για μεγάλο χρονικό
διάστημα σε χαμηλή θερμοκρασία, πτώση στο νερό, ελλιπής ενδυμασία, είναι ορισμένες βασικές
αιτίες πτώσης της θερμοκρασίας του σώματος κάτω από 36ο C και εμφάνιση συμπτωμάτων
υποθερμίας. Πολλές φορές η θερμοκρασία με μέτρηση στο ορθό είναι κάτω από 30ο C. Η
ιδιοσυστασία του ατόμου, η ηλικία, η διατροφή σωματική κατάσταση, το σωματικό βάρος, λήψη
φαρμάκων και οινοπνευματωδών ποτών παίζουν σημαντικό ρόλο στην πρόοδο της υποθερμίας.
Συμπτώματα:
1° στάδιο (διεγερτικό). Μούδιασμα άκρων χειρών, ρίγος, σύγχυση, αποπροσανατολισμός.
2° στάδιο (δυναμικό). Αμνησία, βραδυκαρδία, αρρυθμία.
3° στάδιο (ληθαργικό). Διαταραχές προσανατολισμού, αταξία, εμφάνιση κινητικών διαταραχών,
οίδημα στο πρόσωπο, διαστολή της κόρης. Ελάττωση αντανακλαστικών και τέλος θάνατος από
καρδιακή ανακοπή ή από πνιγμό.
Αντιμετώπιση:
 Μεταφορά του πάσχοντα σε ζεστό περιβάλλον.
 Αξιολόγηση της κατάστασής του με έλεγχο της αναπνοής, καρδιακής κυκλοφορίας (σφυγμός),
επίπεδο συνείδησης (ερωτήσεις).
 Απαλλάσσουμε τον πάσχοντα από τυχών βρεγμένα ρούχα ή εστίες που προκαλούν πτώση της
θερμοκρασίας του σώματος.
180
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Τυλίγουμε τον πάσχοντα με κουβέρτες.
 Τοποθετούμε ζεστές κομπρέσες στο μέτωπο, μασχάλες, βουβωνική περιοχή, θερμοκρασίας όχι
πάνω από 37 C.
 Χορηγούμε χλιαρό ρόφημα, σούπα ή σοκολάτα.
 ΟΧΙ μαλάξεις ή εντριβές στα άκρα.
 ΟΧΙ οινοπνευματώδη ποτά.
 ΟΧΙ απότομα κοντά σε ζεστή πηγή (σόμπα).
 ΝΑΙ στην σταδιακή άνοδο της θερμοκρασίας.
 Παρακολούθηση των ζωτικών λειτουργιών αναπνοής και κυκλοφορίας (σφυγμός).
 Σε απώλεια των παραπάνω κάνουμε τεχνητή αναπνοή και σε καρδιακή ανακοπή
καρδιοαναπνευστική αναζωογόνηση.
 Σε παράταση των συμπτωμάτων καλούμε ιατρική βοήθεια.
Αντιμετώπιση της υποθερμίας στο νερό.
Σε πτώση στο νερό ειδικά τους χειμερινούς μήνες και για παρατεταμένο χρόνο ο κίνδυνος της
υποθερμίας είναι ορατός. Σε παρόμοιες περιπτώσεις:
 Αποφεύγουμε να κολυμπάμε σπαταλώντας πολύτιμη ενέργεια.
 Δεν βγάζουμε τα ρούχα παρά μόνο όταν κρίνεται αναγκαίο.
 Τοποθετούμε τα χέρια στις μασχάλες και μαζεύουμε τα πόδια προς το στήθος.
 Αν υπάρχουν και άλλα άτομα στο νερό τα πλησιάζουμε και αγκαλιαζόμαστε με αυτά.
ΚΡΥΟΠΑΓΗΜΑΤΑ
Αθλητές που αγωνίζονται ή προπονούνται σε χαμηλές θερμοκρασίες (σκιέρ, ιστιοπλόοι) εκτίθενται
σε άμεσο κίνδυνο προσβολής από κρυοπαγήματα των άκρων ή των ακάλυπτων περιοχών του
σώματος (μύτη, αυτιά,…).
Συμπτώματα:
Έντονος πόνος στην περιοχή, αλλαγή χροιάς του δέρματος, τοπική αναισθησία, ελάττωση της
θερμότητας τοπικά, διαταραχές της θερμοκρασίας τοπικά.
Αντιμετώπιση:
 Προοδευτική αναθέρμανση του μέλους.
 Απαγορεύονται οι εντριβές, μαλάξεις στην περιοχή.
 Απαγορεύεται η άμεση επαφή με θερμή πηγή.
 Βύθισμα των μελών σε νερό 37C με προοδευτική αύξηση της θερμοκρασίας έως τους 40 C
 Περίδεση με βαμβάκι και επιδέσμους.
 Τοπική εφαρμογή στεγνών ρούχων (Π.χ. κάλτσες, γάντια, πετσέτα...).
181
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΕΓΚΑΥΜΑ
Είναι το αποτέλεσμα εφαρμογής θερμότητας στο σώμα. Η θερμή πηγή μπορεί να είναι υγρή, ξηρή,
στερεή, χημική ή φυσική (ηλιακή ακτινοβολία) . Η σοβαρότητα της κατάστασης χαρακτηρίζεται
από το βάθος, την έκταση, την εντόπιση, την ηλικία, τις συνυπάρχουσες παθήσεις, τις συνολικές
κακώσεις και από τον τύπο του εγκαύματος.
Διάκριση γίνεται σε τρεις βαθμούς:
1ου Βαθμού. Η βλάβη εντοπίζεται στην επιδερμίδα. Τυπικό παράδειγμα το έγκαυμα από
παρατεταμένη ηλιοθεραπεία. Η βλάβη ιστών είναι ελάχιστη. Πόνος και ερυθρότητα του δέρματος
είναι τα κυρίαρχα συμπτώματα.
Αντιμετώπιση: Συνήθως με την απομάκρυνση και μόνο από την εγκαυματική πηγή ο πόνος
υποχωρεί σε 48-72 ώρες.
2ου Βαθμού. Η βλάβη εντοπίζεται στο επιθήλιο και εν μέρει στο χόριο. Χαρακτηριστική
ερυθρότητα του δέρματος και φυσαλίδες με υγρό. Μεγάλος κίνδυνος επιμόλυνσης.
3ου Βαθμού. Χαρακτηριστικό του σταδίου αυτού είναι ο σχηματισμός σκληρής, ξηρής σκούρου
χρώματος εσχάρας, με τοπική απανθράκωση της περιοχής. Δεν υπάρχουν φυσαλίδες. Δεν υπάρχει
πόνος (οι νευρικές απολήξεις έχουν καταστραφεί). Διακρίνεται σε ξηρά χωρίς οίδημα και φλεγμονή
και σε υγρό με οίδημα και φλεγμονή. Συνυπάρχουν και εγκαύματα άλλων βαθμών.
Αντιμετώπιση τοπικού εγκαύματος
1. Απομάκρυνση του πάσχοντα από την εγκαυματική πηγή.
2. Απελευθέρωση της εγκαυματικής περιοχής από ρούχα ή αντικείμενα (ρολόι...)
3. Τοποθέτηση της εγκαυματικής περιοχής σε κρύο νερό και έκπλυσή του για 5-10 λεπτά.
4. Επικάλυψη της περιοχής με καθαρό επίδεσμο.
5. ΟΧΙ επικάλυψη με βαμβάκι η χνουδωτό επίδεσμο.
Αντιμετώπιση γενικευμένου εγκαύματος:
1. Απομάκρυνση του πάσχοντα από την εγκαυματική πηγή.
2. Τοποθέτησή του σε ανάρροπη θέση.
3. Απομάκρυνση αντικειμένων ή ρούχων που αποτελούν συνεχή πηγή θερμότητας.
4. Απελευθέρωση των αεροφόρων οδών εάν έχουν προσβληθεί.
5. Προσοχή μην αποκολλάτε τα ρούχα από την εγκαυματική επιφάνεια παρά τα κόβετε με ψαλίδι.
6. Σκεπάζετε τις εγκαυματικές επιφάνειες με καθαρά επιθέματα ή σεντόνι.
7. Αναπληρώστε τα υγρά που έχει χάσει δίνοντάς του σταδιακά λίγο νερό.
8. Σε απώλεια των αισθήσεων του, τοποθετείστε τα πόδια του ψηλότερα από το κεφάλι του.
182
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
9. Σε διακοπή αναπνοής κάντε τεχνητή αναπνοή.
10. Σε διακοπή της καρδιάς κάντε καρδιοαναπνευστική αναζωογόνηση.
11. Προσοχή σε τυχόν εισρόφηση θερμών αερίων όπου υπάρχει σοβαρός κίνδυνος αιμορραγίας ή
διάτρησης κοίλων οργάνων με αποτέλεσμα σοβαρή καταπληξία.
12. Σε σοβαρές καταστάσεις μεταφορά σε ιατρικό κέντρο.
ΗΛΙΑΣΗ
Οφείλεται σε παρατεταμένη παραμονή στον ήλιο σε συνδυασμό με αυξημένη προσπάθεια
(κόπωση) ή ιδιοσυστασία του ατόμου (Οι ξανθοί προσβάλλονται ευκολότερα).
Συμπτώματα:
Άνοδος θερμοκρασίας (πυρετός), κυάνωση χειλών, προσώπου, κεφαλαλγία, ζάλη, δέρμα θερμό και
ξηρό, μυϊκή κόπωση, μυϊκές κράμπες, εξάντληση και πολλές φορές πτώση στο έδαφος.
Αντιμετώπιση:
 Μεταφορά του πάσχοντα σε σκιερό μέρος.
 Αφαίρεση περιττών ενδυμάτων.
 Χορήγηση αντιπυρετικών φαρμάκων.
 Καταιονισμό με νερό αφού τον σκεπάσουμε με ένα σεντόνι.
 Τοποθέτηση μελών σώματος σε κρύο νερό.
 Κρύα επιθέματα στο μέτωπο, μασχάλες, βουβωνική περιοχή.
 Ενεργητικό μασάζ στα άκρα.
 Ανάπαυση.
 Χορήγηση υγρών σταδιακά (χλιαρά, υφάλμυρα).
 Παρακολούθηση θερμοκρασίας από τον ορθό.
 Αν η θερμοκρασία του σώματός του επανέλθει στους 38,5ο C να σκεπασθεί το σώμα του με
στεγνή κουβέρτα αφού προηγούμενα έχει σκουπισθεί.
ΝΑΥΤΙΑ
Είναι η δυσάρεστη κατάσταση που νοιώθει κάποιος όταν βρίσκεται σε πλοίο ή σε άλλο κινητό
μέσο. Είναι αποτέλεσμα παθητικής αντιμετώπισης της κίνησης. Ο λαβύρινθος είναι το όργανο
ισορροπίας του ανθρώπου. Εκεί γίνεται επεξεργασία όλων των πληροφοριών που μέσω των
αισθήσεων (νευρικές απολήξεις από τα άκρα, όραση...) έρχονται στον εγκέφαλο και δίνουν
πληροφορίες για την θέση του σώματος στο χώρο. Όταν οι πληροφορίες αυτές είναι διαφορετικές
τότε αυτές αλληλοσυγκρούονται με αποτέλεσμα να μην υπάρχει σαφής αντίληψη της θέσης στο
χώρο και πρόκληση της δυσάρεστης αυτής κατάστασης (π.χ. στο πλοίο οι πληροφορίες από τα
πόδια λένε ότι είμαστε σταθεροί, ενώ με τα μάτια βλέπουμε ότι κινούμαστε).
Συμπτώματα:
Γενική δυσφορία, αδιαθεσία εφίδρωση, ζάλη, υπνηλία, ακαθόριστα πεπτικά ενοχλήματα, εμετός.
Πρόσωπο ωχρό, άκρα κρύα.
Αντιμετώπιση. Προληπτικά μέτρα:
 Προσοχή στη διατροφή (όχι βαριά γεύματα...)
 Ενίσχυση ψυχολογικού παράγοντα.
 Ενασχόληση με ένα αντικείμενο.
 Κοιτάμε στον ορίζοντα και όχι σε ένα ορισμένο αντικείμενο.
 Οι κοντά σε άτομα που προσβάλλονται εύκολα (κολλητικό) .
Αντιμετώπιση ατόμου με ναυτία.
 Ψυχολογική ενίσχυση, του αποσπάμε την προσοχή.
183
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Τον προτρέπουμε να ασχοληθεί με κάτι.
 Τον προτρέπουμε για ύπνο.
 Ο εμετός είναι αρκετές φορές ανακουφιστικός.
 Χορήγηση καταπραϋντικών φαρμάκων.
ΧΡΗΣΙΜΕΣ ΣΥΜΒΟΥΛΕΣ ΓΙΑ ΙΣΤΙΟΠΛΟΟΥΣ.
1. Δεν παίρνουμε καταπραϋντικά ή κατασταλτικά φάρμακα γιατί μειώνουν την απόδοσή μας
πάνω στο σκάφος.
2. Προσέχουμε την διατροφή μας. (όχι βαριά γεύματα αλλά μικρά και συχνά, όχι αεριούχα
ποτά). Ενασχόληση με εργασίες πάνω στο σκάφος.
3. Αποφεύγουμε να καθόμαστε χωρίς λόγο στο κόκπιτ.
4. Αποσπάμε την προσοχή μας από την συνεχή κίνηση.
5. Αποφεύγουμε τις δυσάρεστες οσμές και ειδικά αυτές της βενζίνης.
6. Αποφεύγουμε το διάβασμα εν πλω.
7. Προφύλαξη από την ψηλή θερμοκρασία (καπέλο).
ΑΙΜΟΡΡΑΓΙΑ.
Είναι η απώλεια αίματος από την κυκλοφορία είτε προς τα έξω (εξωτερική αιμορραγία από λύση
της συνέχειας του δέρματος) είτε εντός μιας εσωτερικής κοιλότητας (εσωτερική αιμορραγία από
τρώση έσω οργάνου του σώματος).
Διακρίνεται σε:
1. Αρτηριακή, από τρώση αρτηριών. Το αίμα έχει ζωηρό κόκκινο χρώμα και η ροή του είναι με
πίεση και κατά διαστήματα (παλμοί καρδιάς).
2. Φλεβική, από τρώση φλεβών. Το αίμα έχει σκούρο χρώμα, συνεχούς ομαλής ροής.
3. Τριχοειδική, από τρώση αρτηριών και φλεβών, σε επιφανειακά κυρίως τραύματα.
Συμπτώματα :
Αθρόα αιμορραγία, ζάλη, λιποθυμία, πτώση στο έδαφος. Δέρμα ψυχρό, πρόσωπο ωχρό, σημεία
αφυδάτωσης, σταδιακή απώλεια της συνείδησης.
Αντιμετώπιση αιμορραγίας:
 Ακινητοποίηση του πάσχοντα.
 Άμεση αντιμετώπιση της αιμορραγίας.
 Καθαρισμός του τραύματος.
 Σε αρτηριακή αιμορραγία περίδεση και σύσφιξη κεντρικά από το τραύμα (μεταξύ καρδιάς και
τραύματος).
 Σε φλεβική αιμορραγία περίδεση και σύσφιξη περιφερικά από το τραύμα.
 Πωματισμός της περιοχής με βαζελινούχες ή αποστειρωμένες γάζες.
 Αν η αιμορραγία διαρκεί για πάνω από 10 λεπτά, μέριμνα για ιατρική φροντίδα (μεταφορά σε
ιατρικό κέντρο).
 Σε παράταση της περίσφιξης. Αυτή πρέπει να χαλαρώνεται ανά 15 λεπτά για χρόνο 4-5 λεπτά
για αποφυγή κινδύνου ισχαιμίας και τελικής νέκρωσης του μέλους.
184
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΚΑΤΑΠΛΗΞΙΑ ( SHOCK)
ΑΝΑΠΝΟΗ:
Εάν σταματήσει η αναπνοή εφαρμόζουμε αμέσως τεχνητή αναπνοή με μία από τις δύο μεθόδους
(ΣΤΟΜΑ ΜΕ ΣΤΟΜΑ ή ΚΑΤΑ HOLGENNILSEN) ανάλογα με την περίπτωση.
ΤΕΧΝΊΤΗ ΑΝΑΠΝΟΗ που θα μάθουμε στο κεφάλαιο ΠΝΙΓΜΟΥ στις επόμενες σελίδες,
χρειάζεται στις εξής περιπτώσεις:
ΠΝΙΓΜΟΣ - ΗΛΕΚΤΡΟΠΛΗΞΙΑ (κεραυνός) - ΔΗΛΗΤΗΡΙΩΔΗ ΑΕΡΙΑ - ΚΑΤΑΠΛΗΞΙΑ κλπ.
ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗ:
 Δεν πρέπει να μετακινούμε τον παθόντα πριν του δώσουμε τις πρώτες βοήθειες και
διαπιστώσουμε από τι υποφέρει.
 Εάν έχει τραύμα στην κοιλιά, τον ανασηκώνουμε ελαφρά με ένα σάκο πανιών στην πλάτη και
έναν άλλο κάτω από τα μαζεμένα πόδια του.
 Εάν υποπτευθούμε κάταγμα σπονδυλικής στήλης, τότε θα πάρουμε ειδικά μέτρα επάνω σ' ένα
μικρό σκάφος που με τα σκαμπανεβάσματα του μπορεί να επιφέρει ακόμα και το θάνατο του
θύματος.
Το κάταγμα στην σπονδυλική στήλη εκδηλώνεται με τοπικό πόνο, με μούδιασμα στα πόδια ή
χέρια ή και με πλήρη απώλεια της αίσθησης και κίνησης σ’ αυτά.
Στην προκειμένη περίπτωση εάν ο παθών έχει τις αισθήσεις του, τον συμβουλεύουμε να μείνει
τελείως ακίνητος και ετοιμάζουμε αμέσως τα εξής:
1) Μια εσωτερική πόρτα του σκάφους (τουαλέτας) την φέρνουμε δίπλα στον πάσχοντα,
τοποθετούμε δύο μαξιλάρια επάνω στην πόρτα στις πιθανές θέσεις του σβέρκου
(τραχήλου) και της μέσης (οσφύος).
2) Στρώνουμε μία κουβέρτα στα διπλά πάνω στην πόρτα με τα μαξιλάρια.
185
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
3) Φτυαρίζουμε δύο - τρία άτομα με τις παλάμες μας τον τραυματία και έτσι μονοκόμματα
(δηλ. κεφάλι, λαιμός, κορμός, πόδια στην ίδια ευθεία), τον τοποθετούμε σ’ αυτό το
πρόχειρο φορείο, τον σκεπάζουμε με μία ή δύο κουβέρτες και τον δένουμε με μπόλικο
σχοινί από πάνω έως κάτω, ώστε να αποκλεισθεί κάθε μετατόπισή του.
4) Με το φορείο αυτό θα τον μεταφέρουμε στο πλησιέστερο λιμάνι μέχρι το νοσοκομείο.
ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ ΣΤΟ ΣΚΑΦΟΣ ΣΕ ΕΙΔΙΚΕΣ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙΣ ΕΙΝΑΙ:
Τραύματα - Κατάγματα - Διασείσεις - Ναυτία - Εγκαύματα - Ηλίασης - Πνιγμός - Δηλητηριάσεις -
και μερικές παθολογικές καταστάσεις.
ΤΡΑΥΜΑΤΑ:
1) Καθαρισμός του τραύματος με οινόπνευμα, οξυγονούχο νερό, επάλειψη με ιώδιο ή
μερκουρόχρωμα.
2) Καλύπτουμε το τραύμα με αποστειρωμένη γάζα και το επιδένουμε.
3) Σε μεγάλα και βαθιά τραύματα που αιμορραγούνε θα εφαρμόσουμε αιμοστατικό επίδεσμο και
απολίνωση όπως αναφέραμε στο κεφάλαιο των αιμορραγιών.
4) Σε τραύματα του θώρακος και της κοιλιάς συχνά έχουμε μεγάλες εσωτερικές αιμορραγίες από
ρήξεις οργάνων που μόνο με ακινησία αντιμετωπίζονται και προγραμματίζουμε γρήγορη
μεταφορά σε χειρουργείο.
ΔΙΑΣΕΙΣΕΙΣ:
Σαν πιο συχνή αιτία διασείσεως στο σκάφος είναι το κτύπημα στο κεφάλι από τη Μάτσα της
Μαΐστρας (BOOM).
Ανάλογα με τη βαρύτητα της διασείσεως έχουμε τα συμπτώματα:
Απώλεια προσωρινή ή διαρκείας της συνειδήσεις ή και απώλεια ούρων - κοπράνων - δέρμα ψυχρό,
ιδρωμένος, έντονος πονοκέφαλος ο οποίος μπορεί να παραμείνει για χρόνια εάν δεν λάβουμε τα
μέτρα μας στη σωστή θεραπεία.
Θεραπεία:
 Κατάκλιση από 24 ώρες μέχρι 10 μέρες και πλέον ανάλογα με τη βαρύτητα της διασείσεως.
 Ψυχρά επιθέματα στο κεφάλι, ανάλατη δίαιτα και καταπραϋντικά χάπια.
ΚΑΤΑΓΜΑΤΑ - ΕΞΑΡΘΡΩΜΑΤΑ -ΔΙΑΣΤΡΕΜΜΑΤΑ
Διαστρέμματα:
Είναι κακώσεις των συνδέσμων και αρθρικών θυλάκων των αρθρώσεων, με συμπτώματα τον πόνο
και πρήξιμο, αντιμετωπίζονται δε με παυσίπονα, μαλακτικές αλοιφές και τοπικά επιθέματα.
Εξαρθρώματα:
186
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Είναι η εκτόπισης των οστών μιας αρθρώσεως από τη φυσιολογική του θέση με συμπτώματα
πρήξιμο, πόνο και παραμόρφωση και αντιμετωπίζονται με χαλαρωτικά των μυών, παυσίπονα και
επιδέξιες κινήσεις για την επαναφορά τους στο φυσιολογικό.
Κατάγματα:
Κατάγματα των οστών υπάρχουν απλά (ατελή ή τέλεια), συντριπτικά, ενσφηνωμένα,
επιπεπλεγμένα.
Συμπτώματα:
Πόνος δυνατός, μελάνιασμα (αιμορραγία), παραμόρφωση, ανώμαλη κινητικότητα, κριγμός.
Θεραπεία:
 Δεν θεραπεύουμε τα κατάγματα, απλώς προσφέρουμε πρώτες βοήθειες με τα μέσα που
διαθέτουμε επάνω στο σκάφος χωρίς να μετακινήσουμε το θύμα.
 Ετοιμάζουμε νάρθηκα με άφθονο βαμβάκι, τις μπανέλες των πανιών, το ξύλο του γάντζου, με
επιδέσμους ελαστικούς ή και απλούς.
 Στην ανάγκη χρησιμοποιούμε το γερό πόδι για να δέσουμε το σπασμένο και τον θώρακα για
τον σπασμένο βραχίονα.
 Εάν δεν έχουμε επιδέσμους χρησιμοποιούμε λεπτό σχοινί.
 Κατάγματα κρανίου αντιμετωπίζονται σαν βαριές διασείσεις και πλευρών με φαρδιές ταινίες
λευκοπλάστη τοποθετημένες κατά μήκος αυτών σε εκπνοή.
187
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΠΝΙΓΜΟΣ και ΤΕΧΝΗΤΗ ΑΝΑΠΝΟΗ
188
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
Το κεφάλαιο αυτό είναι σημαντικό γιατί τέτοια δυστυχήματα συμβαίνουν συχνά. Ακόμα και δεινοί
κολυμβητές μπορεί να πνιγούν γιατί είτε υπερβάλουν τις δυνάμεις τους, είτε κτυπούν και
λιποθυμούν κατά την πτώση τους στη θάλασσα.
Θεραπεία: Η μόνη θεραπεία στον πνιγμό είναι η τεχνητή αναπνοή.
Αφού λοιπόν ανασύρουμε τον άνθρωπο από τη θάλασσα όπως μάθαμε στο μάθημα περί
«Διασώσεως ανθρώπου από τη θάλασσα» πρώτο μέλημά μας είναι να καθαρίσουμε την
ρινοφαρυγγική κοιλότητα από ξένα σώματα και αμέσως να απαλλάξουμε τον πνεύμονα από το
νερό. Προς τούτο ρολάρουμε το θύμα επάνω σ’ ένα σκληρό (παραγεμισμένο) σάκο πανιών,
τοποθετημένο κάτω από το υπογάστριο, ή τον διπλώνουμε επάνω στη χαμηλωμένη μάτσα και
πιέζουμε περιοδικά την βάση του θώρακά του.
Σε όλες αυτές τις φάσεις το νερό βγαίνει από το στόμα ή τη μύτη αφού το κεφάλι βρίσκεται πολύ
χαμηλά.
ΤΕΧΝΗΤΗ ΑΝΑΠΝΟΗ:
 Εφαρμόζουμε χωρίς καθυστέρηση και στην προκειμένη περίπτωση αρχίζουμε με την μέθοδο
κατά HOLGEN NILSΕΝ γιατί με τη μέθοδο αυτή αφαιρούμε το υπόλοιπο νερό που έχει ο
πνεύμονας, προσφέροντας συγχρόνως ζωογόνο αέρα.
 Στη συνεχεία προσφέρουμε αέρα με τη μέθοδο ΣΤΟΜΑ ΜΕ ΣΤΟΜΑ γιατί η μέθοδος αυτή
είναι ξεκούραστη για αυτόν που προσφέρει τις πρώτες βοήθειες και μπορεί να συνεχιστεί για
πολύ χρόνο.
 Τοποθετούμε το θύμα μπρούμυτα με ένα μικρό σάκο πανιών στην κοιλιά του, το κεφάλι του
ελαφρώς πλαγιασμένο και τα χέρια του δεξιά και αριστερά του προσώπου.
 Γονατίζουμε μπροστά στο κεφάλι του θύματος στο αριστερό μας γόνατο και κρατάμε το δεξί
μας πόδι πατημένο σε ημιέκταση.
 Με τα χέρια μας πιάνουμε τα χέρια του θύματος από τους αγκώνες και σηκώνουμε τους
βραχίονες μέχρι που οι δύο ωμοπλάτες ενώσουνε (ΧΡΟΝΟΣ 1ος).
 Επαναφέρουμε τους αγκώνες του θύματος στην προηγούμενη θέση τους (ΧΡΟΝΟΣ 2ος).
Μεταφέρουμε τα χέρια μας στην πλάτη του θύματος λίγο πιο κάτω από τις ωμοπλάτες
(ΧΡΟΝΟΣ 3ος) και στο σημείο αυτό πιέζουμε ισχυρά ( ΧΡΟΝΟΣ 4ος).
189
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Αρχίζουμε πάλι από τον ( ΧΡΟΝΟ 1°), επαναλαμβάνουμε τις κινήσεις που αναφέρουμε πιο
πάνω κρατώντας ένα ρυθμό με μέτρημα και ΕΝΑ και ΔΥΟ και ΤΡΙΑ και ΤΕΣΣΕΡΑ και ΕΝΑ
και ΔΥΟ κλπ.
 Μετά από πέντε έως δέκα λεπτά και εφ’ όσον δεν βγαίνει άλλο νερό από το στόμα του
θύματος, συνεχίζουμε την ΤΕΧΝΗΤΗ ΑΝΑΠΝΟΗ με τη μέθοδο ΣΤΟΜΑ ΜΕ ΣΤΟΜΑ.
Εικόνες 2-3.
 Τοποθετούμε το θύμα ύπτιο στο κατάστρωμα και γονατίζουμε στη δεξιά πλευρά του. Βάζουμε
το δεξί μας χέρι κάτω από τον τράχηλό του και ανασηκώνουμε το σβέρκο του αρκετά, με το
αριστερό χέρι κλείνουμε τη μύτη του και με τα τρία δάκτυλά μας πιέζουμε το μέτωπό του,
παίρνουμε βαθιά αναπνοή και εμφυσούμε.
 Καλό είναι στην αρχή να δώσουμε 4-5 γρήγορες εμφυσήσεις καλύπτοντας τον χαμένο χρόνο
της προπαρασκευής στη συνέχεια δε περί τις 14 - 15 εμφυσήσεις κατά λεπτό.
 Πρέπει να παρακολουθούμε κατά τη διάρκεια της ΤΕΧΝΗΤΗΣ ΑΝΑΠΝΟΗΣ να ανυψώνουμε
με το δεξί χέρι ακόμα περισσότερο τον τράχηλο, δίνοντας περισσότερη κλίση του κεφαλιού
προς τα πίσω.
 Με το μεγάλο δάκτυλο του δεξιού χεριού που το έχουμε στο σβέρκο του θύματος
παρακολουθούμε τις σφίξεις της καρδιάς στην δεξιά καρωτίδα του.
 Εάν συμβεί να σταματήσει η καρδιά, και το αντιληφθούμε αμέσως, προβαίνουμε σε
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΜΑΛΑΞΗ ΤΗΣ ΚΑΡΔΙΑΣ.
 Εάν είσθε μόνος σταματάτε την τεχνητή αναπνοή και τοποθετείτε όπως στην εικόνα 6.
Εικ. 6
 Πιέζουμε αριστερά της ξιφοειδούς αποφύσεως δίπλα στο στέρνο, στον προκάρδιο χώρο,
δυνατά τόσο που να κατεβαίνει το τοίχωμα περί τον ένα πόντο με ρυθμό μία πίεση κάθε
190
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
δευτερόλεπτο. Με αυτό τον τρόπο επαναφέρουμε την λειτουργία της καρδιάς και συνεχίζουμε
χωρίς καθυστέρηση την τεχνητή αναπνοή.
 Εάν υπάρχει και δεύτερο άτομο στο σκάφος, τότε εκείνος εκτελεί την εξωτερική μάλαξη της
καρδιάς ενώ εσείς συνεχίζετε την τεχνητή αναπνοή με ρυθμό 3-4 μαλάξεις, μία αναπνοή.
Προϋπόθεση να μην εμφυσάτε την στιγμή που ο συνεργάτης σας πιέζει το στήθος του θύματος.
Βλέπε εικόνες 7 ή 8.
 Η τεχνητή αναπνοή πρέπει να συνεχίζεται για πολύ χρόνο, μέχρις ότου αποκατασταθεί η
κανονική του αναπνοή.
 Σε μερικές περιπτώσεις ηλεκτροπληξίας το θύμα συνήλθε μετά από τεχνητή αναπνοή μίας και
μισής ώρας.
ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ:
Στο σκάφος δηλητηριάσεις γίνονται από τρόφιμα, καυστικά οξέα (υγρά μπαταρίας), καυστικά
αλκάλια (ποτάσα, αμμωνία), μονοξείδιο του άνθρακα (διαφυγή εξατμίσεως, πυρκαγιές), πετρέλαιο,
βαρβιτουρικά (φάρμακα), οινόπνευμα κλπ.
Πρώτες βοήθειες στις δηλητηριάσεις γενικά και ειδικά για κάθε περίπτωση είναι:
 Εάν το θύμα έχει τις αισθήσεις του μας πληροφορεί το είδος του δηλητηρίου που πήρε κατά
λάθος ή επί σκοπώ και τότε εάν τούτο δεν είναι καυστικό, προκαλούμε ΕΜΕΤΟ είτε
ερεθίζοντας το λαιμό του με το δάκτυλό μας, είτε με ένα ποτήρι ζεστό θαλασσινό νερό, είτε με
μία κουταλιά μουστάρδα διαλυμένη σ’ ένα ποτήρι νερό.
 Εάν το θύμα πήρε καυστικά ΟΞΕΑ τότε δίνουμε μαγειρική ΣΟΔΑ ή γάλα ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ
(BICARBONATE OF SODA OR MILK OF MAGNESSIA) σε αναλογία ένα κοφτό κουταλάκι
της σούπας σε ένα ποτήρι χλιαρό νερό.
 Εάν το Θύμα πήρε καυστικά ΑΛΚΑΛΙΑ, τότε του δίνουμε ΛΕΜΟΝΙ ή ΞΥΔΙ σε διάλυση
νερού χλιαρού.
 Εάν δεν γνωρίζουμε το είδος του δηλητηρίου, τότε χορηγούμε το γενικό αντίδοτο που πρέπει
απαραίτητα να έχει κάθε σκάφος στο φαρμακείο του.
191
ΝαυIτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
ΣΥΝΤΑΓΗ:
4 κουταλιές σούπας ΖΩΙΚΟΥ ή ΦΥΤΙΚΟΥ ΑΝΘΡΑΚΑ
2 κουταλιές σούπας ΤΑΝΝΙΚΟΥ ΟΞΕΟΣ (ACID TANNIC)
2 κουταλιές σούπας ΓΑΛΑ ΜΑΓΝΗΣΙΑ (MILK OF MAGNESSIA)
 Ένα κουτάλι της σούπας σ’ ένα ποτήρι γεμάτο χλιαρό νερό.
 Στο κεφάλαιο αυτό θα συμπεριλάβουμε και τις δηλητηριάσεις από τσιμπήματα ψαριών,
μελισσών, σκορπιών, κλπ.
 Οι μέδουσες (τσούχτρες) αντιμετωπίζονται στο δέρμα με ύδωρ αμμωνίας, ξυδόνερο,
πραϋντικές αλοιφές ή LOTIONS.
 Οι ΣΚΟΡΠΑΙΝΕΣ αντιμετωπίζονται όπως και οι μέλισσες και σκορπιοί. Δηλαδή γρήγορη
αφαίρεση του κεντριού, πλύσιμο με οινόπνευμα, επάλειψη με αλοιφή ή λοσιόν καλάμινης η
νερό αμμωνίας.
 Σε έντονες αλλεργικές καταστάσεις από τσιμπήματα, αντιαλλεργικά χάπια ή ένεση
HYDROCORTIZONE.
 Ιδιαίτερη προσοχή απαιτείται στις δηλητηριάσεις με μονοξείδιο του άνθρακα (αέριο) που είναι
άοσμο, και είναι δυνατόν να πέσει θύμα του ίδιου αερίου ο παρέχων βοήθεια.
 Πρέπει απαραίτητα το θύμα να μεταφέρεται στον καθαρό αέρα, όπου εφαρμόζεται η τεχνητή
αναπνοή.
ΠΑΘΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ:
Παθολογικές περιπτώσεις που θα χρειαστούνε πρώτες βοήθειες είναι η ΚΑΡΔΙΑΚΗ ΠΡΟΣΒΟΛΗ,
ΕΓΚΕΦΑΛΙΚΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟ, ΕΛΚΟΣ ΣΤΟΜΑΧΟΥ, ΣΚΩΛΗΚΟΕΙΔΙΤΗΣ, ΚΟΛΙΚΟΙ
ΝΕΦΡΩΝ - ΧΟΛΗΣ κλπ.
Καρδιακή προσβολή
Συμπτώματα:
Δύσπνοια, πόνος πίσω από το στέρνο, μελάνιασμα των χειλιών, χρόνιος βήχας, αρρυθμία κλπ.
Θεραπεία:
 Θεραπεύσατε το SCHOCK
 Δώσατε καρδιοπνευμονική βοήθεια εάν σταματήσουν αυτές οι λειτουργίες.
 Επισπεύσατε εισαγωγή του στη συντομότεροι ιατρική βοήθεια.
 Ένεση μορφίνης ή μπαραλγίνης (BARALGINE).
Εγκεφαλικό επεισόδιο:
Συμπτώματα:
 Παράλυση μιας πλευράς, λιποθυμία ή οριστική απώλεια συνειδήσεως, σε ελαφρές
περιπτώσεις έχουμε ζάλη - πονοκέφαλο - μονόπλευρη μυϊκή δυσκολία.
Θεραπεία:
 Κατάκλιση.
 Ψυχρά επιθέματα στο κεφάλι.
192
Ναυτικός Όμιλος Θεσσαλονίκης Βιβλίο Θεωρίας
 Θεραπεύσατε το SCHOCK.
 Εάν υπάρχουν καρδιοπνευμονικές δυσκολίες ενεργήσατε αναλόγως.
Τις άλλες παθολογικές καταστάσεις θα τις χωρίσουμε σε δυο ομάδες, για εύκολη παροχή
βοήθειας.
ΟΜΑΔΑ Α’: ΚΟΛΙΚΟΙ ΝΕΦΡΩΝ -
ΧΟΛΗΣ
ΟΜΑΔΑ Β’: ΔΙΑΤΡΗΣΕΙΣ ΕΛΚΟΥΣ -
ΣΚΩΛΗΚΟΕΙΔΟΥΣ
ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ
Δυνατός πόνος, άρρωστος ανήσυχος.
Πόνος με προέκταση (ωμοπλάτη ή προς την
ουροδόχο κύστη).
Κοιλιά ευαίσθητος - μαλακιά.
Απυρεξία
Ούρα σκούρα προς κόκκινα.
Πόνος μέτριος, άρρωστος ήσυχος.
Πόνος τοπικός με προοδευτική διασπορά.
Κοιλιά επίπονος - ΣΚΛΗΡΗ
Πυρετός
Ούρα καθαρά.
ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΘΕΡΑΠΕΙΑ
Κίνηση επιβεβλημένη, ΘΕΡΜΑ
ΕΠΙΘΕΜΑΤΑ. Άφθονα υγρά με ζάχαρη.
Σπασμολυτικά. - Παυσίπονα.
Ακινησία, ΨΥΧΡΑ ΕΠΙΘΕΜΑΤΑ,
Απαγορεύεται τροφή και υγρά. Αντιβιοτικά -
Αντιπυρετικό
193